# 接触确认应用程序使用规则

## （目的）
**第１条**
* 本使用规则的目的是，针对如何使用厚生劳动省所提供的接触确认应用程序，制定适用于所使用者的使用条件等事项。

## （定义）
**第２条**
* 本使用规则中所用到的术语定义如下。
    1. “接触”是指，在大约１米内的距离，保持15分以上的近距离接触的可能性较高的状态。
    1. “阳性者”是指，确诊新型冠状病毒感染为阳性者。
    1. “接触确认应用程序”以及“本APP”是指，使用智能手机的近距离通信功能（蓝牙），检测并记录人与人的接触情况，在查明某位APP使用者为阳性者的情况下，征得该阳性者同意后，被确认在过去14天内与该阳性者有过接触史的其他APP使用者无需接收可识别该阳性者身份的信息，即可接收到自己在过去14天内曾与阳性者有过接触的通知信息的应用程序。
    1. “APP使用者”是指，通过本APP使用本APP所提供之服务者。
    1. “已安装APP的终端”是指，安装有本APP的智能手机终端。
    1. “日更密匙”是指，与该终端具有一对一的对应关系，在已安装APP的终端中以24小时为单位变更的标识符。
    1. “接触符号”是指，基于日更密匙所生成的，在已安装APP的终端中以10分钟为单位变更的标识符。
    1. “通知服务器”是指，由厚生劳动省进行管理的具有如下功能的服务器：与已安装APP的终端进行联动，让APP使用者可以在同意必要事项的基础上对从终端上登录的日更密匙进行管理，并在一定的条件下将该日更密匙提供给其他APP使用者的已安装APP的终端。
    1. “管理系统”是指，为了对新型冠状病毒的阳性者以及密切接触者的信息进行管理，而由厚生劳动省进行运营，用于都道府县以及设置保健所的市，掌握和管理新型冠状病毒感染者等信息的支援系统。
    1. “受理编号”是指，在查明某位APP使用者为阳性者的情况下，由管理系统向该APP使用者随机发行，进行通知的任意临时编号。

## （认可本使用规则）
**第３条**
1. APP使用者必须遵循本使用规则中的规定事项使用本APP，充分理解本使用规则的内容并认可本使用规则，否则无法使用本APP。
1. APP使用者实际开始使用本APP的情况下，则视为APP使用者已经充分理解本使用规则的内容，并已经认可本使用规则。

## （本APP的信息生成、记录以及提供等运行机制）
**第４条**
1. APP使用者在开始使用本APP之前，必须充分理解关于本APP的信息生成、记录以及提供等运行机制的如下事项，并认可本使用规则，方可开始使用本APP。
    1. 在APP使用者所持有的已安装APP的终端上自动生成日更密匙并进行记录，所记录的日更密匙在其生成的14天后自动失效。
    1. 在APP使用者所持有的已安装APP的终端上自动生成接触符号并进行记录，所记录的接触符号在其生成的14天后自动失效。
    1. 仅限APP使用者以及处于接触状态的其他APP使用者各自启动其已安装APP的终端的蓝牙功能时，可以使用蓝牙功能，(i)将自身的已安装APP的终端上所生成并记录的接触符号，自动提供给处于接触状态的其他APP使用者的已安装APP的终端，并进行记录，(ii)将该其他APP使用者的已安装APP的终端上所生成并记录的接触符号自动提供至自身的已安装APP的终端中，并进行记录。
    1. 因前项所述的操作而被记录于已安装APP的终端中的其他APP使用者的接触符号，将在其产生记录的14天后自动失效。
    1. APP使用者在查明自身为阳性者的情况下，如另行同意如下事项：(a)将已安装至自身终端中的APP所记录的日更密匙提供给其他APP使用者的已安装APP的终端，并且，(b)如其他APP使用者在14天内与自身有过接触状态，无需提供可识别该阳性者个人身份的信息，即可通知对方其可能与不特定阳性者有过接触，则可以执行如下事项：(i)将通知至另行登录到管理系统中的自身手机号码或邮箱地址的受理编号输入到自身的已安装APP的终端，(ii)从该已安装APP的终端经由通知服务器前往管理系统查询，确认所输入的是否确为发行给该阳性者的受理编号，(iii)管理系统回答通知服务器，所查询的受理编号是否确为发行给该阳性者的受理编号。相关查询的结果，如管理系统回答所查询的受理编号确为发行给该阳性者的受理编号，则记录于该阳性者自身的已安装APP的终端上的日更密匙可以经由通知服务器自动提供至其他使用者的已安装APP的终端上，该其他使用者在其已安装APP的终端上最多可自动追溯搜索过去14天内该其他使用者的已安装APP的终端内所记录的接触符号，如查明接触符号记录存在一致，则该其他使用者的已安装APP的终端会收到可能与不特定阳性者有过接触的通知。
1. APP使用者实际开始使用本APP的情况下，则视为APP使用者已经充分理解前项的内容，并已经认可本使用规则。


## （本APP等相关知识产权等）
**第５条**
1. 厚生劳动省提供给APP使用者的所有服务、程序以及各种著作物（包括本使用规则以及使用步骤书等。下同。）相关的著作权、著作者人格权、商标权等知识产权以及经验技术等知识产权的相关权利，全部归属于厚生劳动省。
1. APP使用者在使用本APP的过程中，应按照如下各条款中的规定处理厚生劳动省提供给APP使用者的一切服务、程序以及各种著作物。
    1. 仅用于遵循本使用规则正确地使用本APP。
    1. 不得复制、篡改、编辑、发布等，此外也不得进行反向工程剖析。
    1. 无论是否出于营利目的，均不得转让、出借或过继给第三方，也不得以担保抵押的方式提供给第三方。
    1. 不擅自删除或修改厚生劳动省所指定的人士的著作权标识或商标权标识。
1. 无关前两项，在使用开源代码时，如有应遵守该开源规定的事项，则以该规定为优先。关于该开源代码，您可以访问 [https://github.com/Covid-19Radar/Covid19Radar](https://github.com/Covid-19Radar/Covid19Radar)进行确认。

## （使用可能时间以及使用的停止等）
**第６条**
1. 本APP的可使用时间原则上为一天中的24小时以及一年中的365天。然而由于管理系统的运转情况，本APP的部分功能可能存在暂时无法提供的情况。
1. 厚生劳动省认为符合如下各条款中任何一项的情况下，可以事先以在厚生劳动省的新型冠状病毒感染对策相关网站或本APP内通知APP使用者的基础上，停止、暂停或中断本APP的使用。如情况确实紧急，可以在未经事先通知而直接停止、暂停或中断本APP的使用。
    1. 本APP的运营设备等预计将进行维护的情况下
    1. 通信服务商无法提供服务的情况下
    1. 发生天灾、政局变动等紧急事态或本APP发生重大运营障碍的情况下
    1. 本APP由于法律法规及其相关措施而无法继续运营的情况下
    1. 厚生劳动省判断需要停止、暂停或中断本APP的使用的其他各种情况下
1. 在本APP的使用情况明显过于集中的情况下，厚生劳动省可以限制本APP的使用。

## （禁止事项以及遵守事项）
**第７条**
1. APP使用者在使用本APP的过程中，不得进行如下各条款中所述的行为。
    1. 将本APP用于原本目的之外的其他目的。
    1. 违法访问行为、对本APP的服务器以及网络系统造成危害的行为、对本APP进行不正当操作的行为，有意钻本APP故障空子的行为。
    1. 类似或同样的问题反复提问的行为，对服务提供方提出不正当要求的行为、对于服务提供方合理管理和运营本APP以及第三方正常使用本APP造成妨害或构成阻碍的其他行为。
    1. 故意向本APP传输感染病毒、恶意软件的文件等行为。
    1. 违反或可能违反法律法规和公序良俗的行为、为反社会势力输送利益等协助行为、伪装成服务提供方或第三方的行为、故意散布虚假信息的行为。
    1. 不正当收集、开示或提供第三方的个人信息、使用信息等行为。
    1. 厚生劳动省判断对本APP的合理运营造成或可能造成阻碍的其他行为。
1. 在判断APP使用者已经进行或可能进行前项各条款中的任何一种行为的情况下，厚生劳动省可以不经事先通知，而直接停止该APP使用者对于本APP的使用权。
1. APP使用者在使用本APP的过程中，应遵守如下事项。
    1. 如同时持有多台智能手机终端，尽量只将本APP安装至最常用的一部手机中。
    1. 不将已安装APP的终端交给第三方进行管理。
    1. 在本APP有更新版本，并且APP使用者处于可下载的状态时，应下载最新版本并将其更新至已安装APP的终端上。
    1. 如将已安装APP的终端转让、过继或借出给第三方，或丢弃该终端，应提前删除本APP。

## （APP使用者的设备等）
**第８条**
1. APP使用者应自行自费准备使用本APP所需的所有设备以及软件（包括智能手机终端以及一切通信手段。）。其所需的必要手续也应由APP使用者自身负责进行。
1. 使用本APP所需的通信费用等本APP的使用所需的一切费用，均由APP使用者承担。
1. 如APP使用者为未成年人，该APP使用者应在获得其监护人或其法定代理人同意的基础上，通过其所认可的智能手机终端使用本APP。
1. APP使用者使用本APP时的周边环境情况，以厚生劳动省的新型冠状病毒感染对策相关网站所登载的条件为准。

## （免责事项）
**第９条**
1. 因使用本APP（无关使用时感染病毒・恶意程序等理由。）或无法使用本APP（无关本APP停止、暂停、中断服务或服务受限，本APP的动作不良或通信线路障碍等理由。）以及其他APP使用者或第三方因使用本APP或因与其相关的原因而蒙受的损失,厚生劳动省概不负责。如因厚生劳动省自身的故意或重大过失而造成全部或部分损失的情况下，则该全部或部分损失不受此限。
1. 已安装APP的终端间的距离的测定受蓝牙信号强度的影响，设计时并没有考虑到蓝牙信号是否会穿过障碍物（玻璃窗或薄的隔断墙等），测定值会因已安装APP的终端的性能、手持方向等条件和状态的影响而产生偏差，因此本APP所测量到的接触距离和时间均不保证其正确性。

## （APP的使用中止以及记录的删除）
**第10条**
* APP使用者可以随时随意从已安装APP的终端上删除并停止使用本APP。如已从已安装APP的终端上删除本APP，则记录于该终端上的信息也随之全部删除，无法复原。

## （本使用规则的修改）
**第11条**
1. 厚生劳动省在其认为必要时，可以不另行向APP使用者进行事先通知，而随时对本使用规则进行修改。
1. 厚生劳动省在修改本使用规则的情况下，应立即将修改内容公开至厚生劳动省的新型冠状病毒感染对策相关网站以及本APP内，修改后的本使用规则在修改内容被公开时即告生效。
1. 公开了经前项所述之修改的本使用规则之后，在APP使用者实际使用本APP的情况下，则视为该APP使用者已经充分理解修改后的本使用规则的内容，并认可修改后的本使用规则。

## （转让等禁止）
**第12条**
* 本APP的使用权不得转让、出借或过继给第三方，也不得以继承或担保抵押的方式提供给第三方。

## （联系方式）
**第13条**
* 使用者如因本APP使用的相关事宜而需要联系厚生劳动省，请参考登载于本APP内或厚生劳动省的新型冠状病毒感染对策相关网站内的联系方式，按照厚生劳动省所指定的方法进行联系。

## （法律依据以及协议管辖）
**第14条**
1. 关于本使用规则以及本APP的使用所有事项，均以日本国的法律为依据。
1. 对于起因于本APP的使用或与本APP相关的厚生劳动省与APP使用者之间的一切纠纷，均以东京地方裁判所为一审专属协议管辖法院。
