
00:08 はい、録画開始しましたまず最初にですね、ざっと今回のミーティングについてですね、お話をしたいと思います。まずですね参加者の皆さんと、ゲストの方以外っていうことなんですが通常カメラはオフ、マイクはミュートでお願いいたします。ご意見とか質問のある方は挙手、機能としての挙手ですね、またはチャットでお知らせください。

00:37 ちょっとその時ですね、チャットで質問、文字じゃなくて直接お話になりたいという方はですね、何々さんというふうにお声がけをしますので、カメラをオンにして、お名前の後にご意見ご質問お願いします。お名前といっても別に本名でないといけないとか所属であるとかそういったことではなくて、GitHubIDとかツイッターIDなどでも可能ですし、お名前出したくないときには匿名でお願いしますと言ってもらえればですね、そのようにいたしますのでよろしくお願いします。

01:10 あと今回もそうなんですが、ミーティングの会によっては録画記録をする場合がありますんで。先ほどお話したように記録を公開するかどうかは回によってまた違うので、差し障りのある方はですね、チャットでのやり取りに限定するであるとか、ええ。

01:30 はい。対応の方お願いします。今回の場合はですね、前提として録画公開される可能性があるという前提でですね、受け取っていただければと思います。これ最後、僕にとっても大事なことなんですが、この画面の向こうに写っている人たちですね。

01:50 アイフォーンっていう方もおられるんですけど、人間がいるので、このことを忘れずにですね、敬意を持った対応を僕自身心がけてまいりますので、もしですね、ちょっとその言い方ないんじゃないみたいなことを僕が言ってしまったらですね、都度お声がけいただいたり、いろいろとご指導いただければと思います。

02:11 よろしくお願いします。はい。COCOA公開Webミーティングについて改めてお話をいたします。COCOAですね、終了という、告知といいますかですね、終了方針が公開されています、公表されています。これ終了にあたってですね、ただ終わらせるのではなくてですねこれまでここはにですね、様々な形で、本当に様々な形で関わってくださった方々がいるので、そういった方々にご意見をいただいてですね。

02:48 今のプロジェクト管理であるとか、そもそもCOCOAの存在意義についてですね、改善すべき点というものがたくさんあると思うので、それを僕自身ですね有山がですね、行政に届けようという、そういうミーティングになります。

03:05 今回GitHub起点でですねコミュニティ起点でのやり取りになります。コミュニティと直接関わっていた僕自身ですね、有山自身にも改善すべき点、多々あると思いますので、そういう点も含めてどんどん言っていただければと思います。

03:22 はい。そしてですね今回のミーティングはGitHubコミュニティの主催という取り扱いになります。行政ですね、例えばデジタル庁であるとか厚生労働省であるとか、日本政府が企画しているものではないということを改めてお伝えしておきます。

03:40 これ誰がやってるの。名前はっていうと有山圭二がやっているという扱いになります。よろしくお願いします。はいあとですね最後にもう一度QRコードを出すんですが、ぜひフィードバック、ご協力ください。COCOA公開Webミーティングに関するですね、フィードバックというGoogleフォームを用意しておりますので、こちらのQRコードもしくはこのURLからですね、フィードバックまた投稿していただけるとすごく助かります、励みになります。

04:12 よろしくお願いします。はい。毎回のミートアップにつけているのでこちらにも公開していますが、ココアのタイムラインですね、2020年の6月19日に1.1.0がリリースされてから2021年、2022年。11月中下旬ぐらいにサンセット版、つまり機能終了版がリリースされるんじゃないかなという見込みに今なっています。

04:40 詳細はまたGitHubの方で公開しますので、その旨また見ておいていただければと、見守っていただければと御思います。はい。今回のお題がですね、COCOAというよりはCOCOAとそれを取り巻くツール開発についてというお題でお話をできればと思います。

05:06 はい。ココアとそれを取り巻くツール開発についてというとですね僕はココアはコード触ってましたし接触通知APIもコード触ってる、みてるんですが、実はその取り巻くツール開発についてっていうと僕のちょっとサポート範囲外になってきます。

05:27 なので今回はですね、実際にツールを作ってくださっている川原圭佑さんと鈴木健治さんのお二人にゲストとして来ていただいてこのCOCOAの周辺ツールの開発についてどういう状態なのか。あと僕個人として聞きたいのは、その行政としてどういうサポートをすればいいのかとか、そのユーザーに対してどういう受け取られ方をするのか、このツール開発自体がですね、そういったことをですね、ぜひ伺いたいと思っています。

06:03 ええ。河原さん鈴木さんよろしくお願いします。ちょっとここからですねお2人に話を引き継ぎたいと思います。よろしくお願いします。
（鈴木）よろしくお願いします。
（河原）お願いします。
（鈴木）一応かなり初期から、私の方でしてきたことを簡単に、20秒前ぐらいスライドに整理できたので共有してCOCOAログチェッカーの導入の紹介ができたらなと思うんですけど、どうでしょうか？
（河原）はい。その流れで、お願いします。

06:58 （鈴木）この「広範の接触による行動変容」というスライドでちょっとこのまんま進行させていただきたくて、くう、ねる、あそぶ、はたらくっていうことをしながらす、ボランティアなので、自分の好奇心や責任の範囲外の質問が自分に来ないようにするっていうのが非常に重要でした。あまりにも相談が1日200件来るとか、自分の全然関係ないサービスについての責任を取らされるような言い回しの質問が来るとか、そういうふうにならないようにするには、結局いろんなサポーターの方いらっしゃいましたけど、私は孤独路線をとって対話するけどチームを作らないし、チームにも属さない、他人のやらかしで引っ張り出されないようにする、というところを守ってきたので、わりかし、

07:54 今に至って活動を続けられてるのかなと。ご提案は、地理院地図さんでパートナーズネットワークっていうのをしてまして、地理院地図を使う民間のビジネスをしていたり、教育をしてたりしてる人と、年に1回、会議をしてくれてまして、これはもうネタが何なのかわかんないんだけどとにかく会議があるぞと、そういうコミュニティですね、実際に顔合わせて場所も出たことがあるんですが、行政庁の方に、何でこういうことしないんですかって質問したら、いや実はこれこれこうでね、そりゃそうですねっ、ていうのをオフラインで教わって、なるほどだなっていう、継続的な関係を官と民が協力できるので、シンポジウムももちろんいいですし、こういう年に1回はやろうよと、例えばデジタル庁がここでやろうよとか、厚生労働省の感染症対策でデジタルを使いたいんだけどっていう会議を厚生労働省の方で主催をして、発表は関係する民間の人とかがどんどん何か発表して、ああなるほどねっていうふうにしていったり、地理院の場合には海外に技術を展開してまして、海外に技術を展開してくださる方がこういう場で発表してくださったりとかありまして、これすごく良かったと思います。
COCOAにとって有山さんが入ったのは大変素晴らしい出来事で、全てが良い方向に行きまして、経緯はよくわかんないんですが、iOS側の方も入りました。お二人の対話がGitHubで外から見ることができるようになって非常に安心感があった。このときにできればドキュメンテーション担当者っていう、もう1人、私はドキュメンテーションとかこういうパートナーネットワークに特化して開発の現場をもう一歩、見たレベルでとにかく文章化していきます、

09:44 公開していきます、それはあの対外的に公開しなくても省庁向けに書類を作る。その書類を作る担当者っていうのがいてもよかったかなと。例えば大手のIT系の人の仕事の研究者の半分はドキュメンテーションだったり、メーカーで、本当のスター発明者がどんどん開発もしながらと特許出願するんですけれど、特許出願の書類書いてるのはそのサポートのドキュメンテーションする人がスター発明者さんについて学びながら、ドキュメンテーションしていくっていう、そういうメッセージの担当者いたら、もうちょっと違ったかなというのと、どこでか、わからないですけど、経産省とかこういうの上手いのですが、情報技術を活用した感染症対策研究会みたいな会議体があるとよかったなというのは、提案です。こういうのも最後に提案すべきなんですけど、あの忘れないように最初に申し上げました。

10:35 自分のウェブサイトにで「一致したキー」があるときに、どうやって接触日を知るのかっていうのは、原理的なところを、こういうふうにドキュメント、Apple | Googleのドキュメントを読みましたっていうようなものと、HASHとの関係と、AndroidではHASH使わずに推定しますよっていうのを、GitHubにクローンおいてあって、これは永久に残ると思いますので、ちょっと今画像のリンクが切れてることに昨日気がついて直しておきますが、ご参照いただけたらと思いまして。

11:07 例えばこういう操作をして行くと、できますよとか、このMatchCountがどういうもので、あとは元々基準とか厚労省のQAとの関係とか、そういうものを一般ユーザーのうち、ある程度ITとかかわったり、こういう分析ができるから、キーってなんですかとか、そういうのを仕様書のリンク貼ったりしながら整理をしてました。私としても接種日を勝手に推定してるので、何がどういう根拠でやってるのっていうことを整理していく必要があり、こういうのをまとめてきました。

12:08 はい、広範の接触日っていうのは、ご承知のようにMatchCountが1よりも大きい、接触通知されなくてもすれ違いがあれば伝えます、その接触があったっていう記録はOSレベルでキーの数がありました。というのを出しますが、接触日が何日ですということは、OS側はGoogleもAppleも出してませんでした。

12:33 それをTEKが公開されてるので読み出して、この日次キーの回転の開始日が書いてあるので、それがなぜかわかんないんですが、そのrolling_start_interval_numberっていうのが、同じ診断キーは、一つのzipにまとめられていました。

12:54 なのでzipがわかれば、ここの数字がわかって、それで接触日がわかると、最初は提供キーの並び順で調べて、その後HASHでzip番号を特定するようになります。TEKっていうのは
（有山）今TEKのあたりですね診断キーがというところまでは聞こえました。

13:19 （鈴木）はい。はい。ごめんなさい。最初は提供キー数の並び順でzip番号を特定して接触日を推定してました。これはある相談者さんが手書きでメモをしてくれたもので、例えば888999っていう一致したキーの数の並びがあると、888999のこの9が一致した9だろうと、888999なのでこの9は多分zip番号で言うと778だろうと。

14:06 778がわかると、この778っていうのもこの数字を見ると接触日を推定できる。この頃は何時始まりなのかとか、COCOAが表示すべき基準とこっちのキーの一致の基準が同じなのかとか、そういうとこまではよくわかんなかったんですね。わかんないまんま、日付はこの辺ですよというお知らせをしていて、SpreadsheetとかDataPortalとかGoogleのAppScriptとかで書いてって、ダウンロード自体は rocaz さんの probeCOCOATekっていうPythonのダウンロードできるもので、毎晩ダウンロードして、HASHも、このzipをダウンロードできれば、zipの中のexport.binの256で取れば、サーバー側で処理してるHASHと同じものを私の手元で出せる。

15:05 これ私より前に見つけた人がいるんですけれども。私もいろいろ試行錯誤してたらもうこれ出てるな、ということがわかりまして、いろんなコード類自体は公開済みです。
OSから出てくるexposure_checksっていう、このこれですね、これがEN1のときとEN2のときで、書式が変わってて、これ多分昔のやつだと思うんですけど、MatchCountが1以上でキーの数が30であれば30、これ0であればここは0で、1であれば1で、このHASHっていうのはこれがzipごとに一つ付いている。

15:47 このHASHがわかればzip番号がわかって、そうすると接触日は先ほどのTEKの　rolling　start　number　から求めたものでわかりますよと。例を最初はスプレッドシートで並び順と接触日みたいなものを公開していて、自信がなかったんで私は100人対話しようと、100人対話したっていえば、厚労省とか保健所の人とかと対話するときに、まあ100人話したんだよねっていう、そういう「プロセス」が重要だなと私としては考えていて、とにかく100人行くまでセコセコとExposureChecksをメールで送ってもらったり、Googleフォームで送ってもらったりで解析して、何日が接触日だと思うんだけど違和感ありますか、

16:38 いやその日は出かけてたんで違和感ないですね、その日はずっと家にいましたとか、そういうお話し合いをしていって、COCOAがそこそこ動いてるなということと、この接触日の推定っていうのはそれほど外れていないなっていうことを把握し、把握できた後に自動化し、もうほぼ自動的にわかる接触日シートの別冊っていう、このHASH番号を入れれば接触日すぐ出るよ、というものを公開した。

17:12 それはこっちですねデータポータルでやりまして、それのデータポータルでずっとしていた後、COCOA2に対応しなきゃいけなくなって、どうしようかなと。私はもうちょっと公式に押しつけたかったんですよね。広範の接触。もう。
（有山）はい。
17:30 （鈴木）かなり色んな、ああでもない、こうでもないとなり、結局、技術的にはできたんですよ、技術的には作っていただけて。「受信した信号」っていうので、何日にとにかく接触があったと。それがもうCOCOAでボタン一個押すだけで出てくるので、COCOAログチェックをかけて接触日シートでHASH番号かけて、みたいなことしなくてもワンクリックで出るから、もうこれでいいじゃんっ、ていうところになっていったんですけど、まあ、振り返ってみると、このスコアとか、何分間とか、ちょっと難しさがあったかなっていう気がして、うん。

18:11 WindowExposureが何個ありますか、みたいな数くらいにしておいた方が、いろんな人を口説きやすかったかなとか、そういうとこありました。
COCOA2になって、接触日シートに来てくれる方いっぱいいらっしゃったんで、COCOAログチェッカー見てくださいっていい、COCOAログチェッカーの新しいですね、私もすごく推奨して、ちょっとCOCOAログチェッカーのこの数字なんなの、みたいな話がTwitterでバンバン出てきたときには、基本的に私は孤独路線なんですけど、河原さんとは何か「慎重さ」とかがなんとなく似ててすごい共感できるので、私の方で件数の意味ってこうですよというのを書いて、ちょっと長いかもねとか、前の件数と比べるんならこういう感じだよとか、すごくしっかり考えたい方向けに出して、とにかく長めになるよと、あんま気にしなくていいよっていうメッセージ。

19:13 私の方で引き受けて出したりして盛り上げってったらいいかな。今日のお題で苦労した点と良かった点で、その相談が増えすぎると困るんですけど、相談者との対話がないと、もうCOCOAってすごく動作確認しづらいシステムで、例えば金融機関の勘定系をリースしましょうというときには振り込みのテストとかって届いてますかって、当然確認できるんだけど、COCOAって届いてますかの確認がすごい難しいんですよね。

19:43 だから私としてはですね。皆に話聞いてみたかったんですよ。2020年8月ごろって。とにかくまあ回答する範囲を自分が提供してるもの、自分が募集したりしたことで、その他は一切無視させていただいた、何とかサービスでこういうのが出たんだけど鈴木はどう思うみたいのはごめん答えられない。

20:05 孤独路線が結果的に私は自分の身を守ったのかなと思います。いろんな個性ある人が、いろんな私は絶対言わないことまで言い出す。そこはもう完全に賛成できないっていうふうに、協力しながらそういうふうにぱっと変わっちゃったりすると困るので、はなから孤独路線でした。

20:24 次は技術力のなさが苦労したところで私のですね。COCOAからCOCOAの動作の記録がzipで入るようになって、それを保存できる。Androidだったらどこに保存されるのかなかなか難しいんですけど、うん、それを送ってもらえるとAndroidの方は距離の3区分に応じて何分間接触したのかわかるってことをまた私が気がついてしまって、それは相談乗ってもいいですよっていう公開したら、送ってくれるんですけど、zipを開いて、csvが14個入ってて、それを14個開くのが面倒くさくて、Gmailでそれを受信したら、ボタン1個押すだけで、スプレッドシートにばあっとシートが14個広がるのを作ったんですよ、自分が解析するために。それで解析して、そのもうあとはログちょっと見て、抽出すれば済む話なんで、そこを書いて自動的にメール送信してくれた人に送り返すのを作ろうかなと思って、いたまま、

21:26 プライベートの時間だけで作りきれなかったのがちょっと自分の技術力の無さだと。これできたらもうちょっと安心してくれる人が増えたかなと思うんですけど。
あとはTEKの自動受信を毎晩毎晩してて、最初手作業でUNIXのコマンドを走らせて、で、ある程度自動化したんですけど、UNIXベースで。だけどTeams操作してるときに、その時間が到来しちゃって動き始めると、MacBookでずっと手元に出してたんで、いきなりクラッシュしちゃうんですよねTeamsだと。なんか知らない。ZoomとかMeetとか大丈夫だったんですけど、やばいなと。出張時に電源探すのもなかなか大変で1日5回とかになるとちょっと何か不安で、職場のMacMiniに移行してそっちはネット繋がってるんで、そしたらUNIXさすがだなみたいな感じ。

22:20 安定稼働しました。こういうのもちょっと早くやればよかったんですけど技術力の差が効いてきちゃいました。
良かった点は元々、余計な話かもしれないが弁理士として無料相談っていうのを、知らない人がどんどん来て、とにかく侵害されたって言われたんだけど困ってるとか、何かそういう感情的になった人がきて、でも30分でヒアリングして、不安から安心へ変わってもらう対話するスキルっていうものがあったので、今回のTwitterのDMに限定させてもらったんですけど、とにかく安心してもらって気をつけてもらいたいところはここだけで、他の人はこうしてますよっていう、そういう対話を200人弱ぐらいできたことで、私自身の人間力が少し上がったような気がするんですけど。
他にはこれは有山さんにお伝えしたいんですけど、私はそういう対話とかアンケートとかしてて、広範の接触日がわかるのは、COCOAが動いてたからで、接触日をお知らせしたら、心当たりがあってPCR検査したら無症状だったんだけど陽性だったと。それがCOCOAが動いていたことで、広範な接触日がわかりましたと。家族に感染を防げたのが本当にありがとうございましたみたいな感じで。

23:35 あとは所属研究室の教授が基礎疾患があって、アルバイトしてる学生さんで居酒屋さんとか。研究室いくのがどうかなっていうのを一緒に調べてみたら、ちょっと離れた日が接触日だったんですね。なんで10日ぐらい経ってればもういいんじゃない、そんなに心配しなくてもいいと私は思うよと、接触してから4日間はかなり気をつけた方がいいっていう情報だけども、そういうお話し合いをして判断の材料を提供できたり、家族の結婚式行くかどうかすごい真剣に悩んでた方は、おばあちゃんにうつしたくないけど、妹の祝福はしたいっていう、そういう人に、保健所では追跡しきれない情報を出せたっていうのは、やっぱりCOCOA動いててよかったよねと、これがアンケートをこちらで公開してましてダウンロードもできます。

24:25 河原さんには、役立たずと思ってたCOCOAを活用できるようになりました、ですとか、エッセンシャルワーカーで注意して生活していくときにログチェッカーが役立ってますとか、振り返れましたとか、この頃は本当に公式の濃厚接触の基準は信用できなかったんで、サイトで実際に目で見ると、ありがとうございますみたいな。母親が癌で入院してて、どうしようかなっていうときに、やっぱり接触日で判断できる。保健所に電話したってわかんないですからね。

24:57 COCOAが機能してるか心許ない、自分は接触通知されませんよ、という方も、これだけすれ違ってたっていう、家族とお話し合いをしたり、結果的にログチェッカーによってCOCOAの存在価値っていうものが有意義になったよねと、はい、うん、あのCOCOAに対する悪口みたいのはどうしても皆さん書きたがるんで。はい。

25:18 はい。だけどそれがすごく良かったねと。私宛には、保健所関係者や介護関係者に知らせて一緒に活用してますっていうメッセージがとても嬉しかったし、私はやっぱりぱっと見てっていうダッシュボートの作り方を結構時間かかったんで。

25:33 そういうとこまで見てくださるユーザーさんもいらして嬉しかったと。広範な接触の効果をちょっと拾い出そうとしてたんですけどいかんせんコメントが4000近くあるんでちょっと間に合いませんでした。はい。いうことで、COCOAログチェッカーに繋げた、繋いだところが私のお仕事だったかなと。

25:52 思いますありがとうございました。はい、ありがとうございます。
（有山）ありがとうございます。ごめんなさい今僕自分の声、またミュートで喋ってないかって躊躇してしまったんですけど大丈夫でした。はい、大丈夫ですか。はい、ありがとうございます。

26:06 やっぱりそのCOCOAで足りないからっていう部分コメントにもあったので、そこを広げるであるとか使い方っていうのをもっと広げてCOCOA自身が広げていくっていうのが僕にとってのあの理想ではあったんですけれども、残念ながら、あのチームとしてもそこに至ることできず、そこは本当に残念に思います。

26:29 一方でなんというか行政であるとかそういうものを全てできないよねっていうことはあるんですよ、行政ができない、全部はできないので、そこをこうやって埋めていただいているっていうのはとても心強くてですね。ええ、はい最終的にそのコアログチェッカーに繋がった河原さんの取り組みに繋がったっていうのはですね、は僕もCOCOAで手一杯だったってのが正直なところではありますが、はいとても心強く思っています。いただいた国土地理院のミートアップって言うんですかね。

27:11 そういうのもですね、面白い。ごめんなさい僕は知らんなかったのでデジタル庁とかでどうだっていう話であれば、それはちょっと中の人からどう聞いたのか僕、今、把握してないんですけれども。エンジニアとしてはかなり乗り気だということをお伝えしておきます。

27:31 はいということで引き続きあのはい。ミートアップは何月にやるって決めておいちゃう。はいとにかくやるんだって決めちゃうと、結構動きやすい。やろうかどうしようか相談するとそこで時間かかっちゃうんで。年1回やるぞ、みたいですと、いいと思いますはい、よろしくお願いします。

27:49 あの、おっしゃる通りで、僕らエンジニアはいいんですけど、これはまあ言っていいことだと思うんですけどやっぱり国会っていうのがありますので、国会中に結構このどういう話題を外側でするかっていうのは僕らではなく行政官の方々はかなり気を遣っておられる。

28:10 これはちょっと控えめにいって気を遣っておられるという状態なので、それもちょっと含めてですね、ご相談し、相談をしてみたいなと思います。はい、それではありがとうございました。引き続き川原さんの方からですね、今お話だった。

28:28 はい、ここはログチェッカーについてお話いただけるとありがたいですよろしくお願いします。はい。お願いします。
（河原）ええ。ちょっと僕、あまり準備がバタバタで普段もできてないんでそこまで資料がしっかりまとまってるわけじゃないんですけど、ちょっと画面共有してお話させていただきたいと思います。

28:28 はい、ここはログチェッカーについてお話いただけるとありがたいですよろしくお願いします。はい。お願いします。ええ。ちょっと僕、あまり準備がバタバタで普段もできてないんでそこまで資料がしっかりまとまってるわけじゃないんですけど、ちょっと画面共有してお話させていただきたいと思います。
28:53 よろしいでしょうか？少々お待ちください。すいませんちょっと何か画面の共有権限のやつはちょお待ちください。すいません1回ちょっとChromeを閉じないとできなくなってしまったそうですねあのマックだと、はいどうぞ。

29:15 （有山）大丈夫です。はい。僕もよくやりますけど、Macだと画面の共有に権限がいるよって言われて、権限与えると、一度アプリを閉じて再起動せよって言われるんですよね。すいません。はい。ということで、はい。もう戻ってきた早瀬所長、はいよろしくお願いします。

29:51 （河原）これ今画面見えてますかね。はい、見えて雨ですはいちょっとそうですねちょっと今回そこまで何かしっかりした資料って感じじゃなくてちょっと以前どこかでそこからチェッカーを紹介したときの資料とかを繋ぎ合わせてるんでちょっと口頭で話すことが多いかもしれないんすけど、話させていただきますまず最初にここはログチェッカーっていうツールを作ってる川原というものです心実家をどどういうものかっていうと簡単に言うとここはその接触食うというかすれ違いとかの通信を追えとしたその件数とかを簡単に確認できるっていうWebサービスですね作ったきっかけというかタイミングとしては新型コロナウイルスの第5波のときに東京都の新規感染者数が3000とか5000っていう数を超えたあたりで個人的にそういう感じたのは東京都のセブンイレブンの店舗数は何か3000ぐらいだっていうのをどっかで見て、でもそれと同じぐらい毎日新規感染者数がいるんだなとも感じてその時にすごい意外と身近なんだなっていうのをすごい感じたんですね。

31:19 その後すいません。すいません。その後自分でネット等の情報だったと思うんですけどiOSの設定画面見ながら見ていたらその一致するキーっていうのがここ接触通知のAPの情報の中からってこれがどうやらすれ違った人数だったりとか通信した人数っていうとこ、関係があるらしいってのをちょっと最初知ったってのがありましたそこから数が1件とか2件っていうのを日々見ていく中でその自分に意外と身近なところに感染された方がいるんだなってのがわかるようになってきて個人的に定期的にこの数字をチェックするようになったっていうのが最初でした。

32:15 ただこれを簡単に確認するツールとかわからなくて毎回なんすかね、ちょっと昔のやつを知ってる人だったらわかると思うんす。設定画面から何回もタップして確認しなきゃいけないっていうのが個人的にちょっと大変だったんでこれをちょっと自分用に手軽にしたいってのが最初でしたね。

32:34 はい。それを作って最初自分本当自分用にだけ交換して使ってたんですけども。この頃病床逼迫でその救急車です搬送先がなくてお亡くなりになられた方がいるとかそういうニュースを遅い。結構報道されてる時期でそういうニュースを見ててなんか自分にできないかなと思ってその一般向けに公開し始めたっていうのが流れですね。

33:09 一応そうっすね。このここにいる方はご存知かと思うんですけど、一応パートの違いとしてはここまでは濃厚接触が疑われる条件でしか通知が来ませんが、ココログコアログチェッカーが結果的に対象としてるデータは全てここはなりOSの設定、接触の通知が検知している件数のみをその表示するというものになってますね。

33:44 うん公開して最初結構SNSの反応とかを良く見てたんですが、でも結構肯定的な反応が多くてよくあった反応がそのログを見ても、これがどういう意味かわからないのがそのこれを見ることでどういう意味があるかってのを解釈できるようになったっていう方であったりとか。

34:13 そうですね定期的にこれを習慣的にこのツールを使っていただくこと自分の行動権自分の生活パターンの中にどれぐらいリスクがあって相対的にあるかってのを買って、例えばこの真ん中の方ですと在宅勤務とかその電車を使わないようにしたりっていう生活パターンを変えたらどんどんすれ違いだったりとかっていう件数が減っていって、その自分のそのリスクを相対的に下げることができたっていうのが数字的にわかるっていうのが反応として多かったですね。

34:52 そうですね個人的にはこういう反応がそい。なんすかね生の声というか、使ってくれてる方の声がすごい嬉しいというか、何か社会の役に立ってるのかなっていうのがあってこういうのがすごい支えになっていたっていうのがですね。

35:08 これはおそらくここは6時間崩壊した2021年の8月8月ぐらいだったと思うんですけどその頃から1ヶ月後ぐらいには結構こういう反応が多かったという感じですね。ちょっと生々しいあれなんすけど、アクセス数をちょっと見てみると、第5波のときに矢印で書いてあるんすけど第5波のとき公開した直後は結構同じコンスタントにというかユーザー数が伸びていてこんときにおそらく確かにちょっと横軸の区切りが中いくつあったかしたんすけど、1日大体1万とか2万っていうアクセスはこの時点では来ていましたねその後、一旦第5波が収まったのに連れて後段々アクセスは減っていったんですけど。

36:14 その第6波オミクロン株が早い出すときにこれが何がきっかけだったかっていうのはちょっと未だにわかってないんですけども、おそらく多分Twitterとかで有名な方が使われたりとか追悼を見た方が更に使ってくださって。

36:33 増えたのかなと思ってるんすけど、このときがココログChecker市場でアクセス数が一番多くて大体28万アクセスですね確か。ごめんなさい横軸が確か1週間か23日だったと思うんですけど、ちょっと後でもし必要だったら確認し直します。

36:50 このときはピークでしたねそこから習慣的に使ってくださる方もいるっていうのTwitterとかでなんすかね、誰かが使ってるのを見てまた使われる方がいるんで一瞬伸びた後も少しずつユーザー数がいる形で徐々にやはり話題からちょっと離れてくんで段々徐々に減っていったっていうよくあるWebのなんかアクセスのパターンですね。

37:22 その後2020年4月にここは2.0が配信されてiOSでは旧バージョンコアグチェック1バージョンでは使えなくなったっていう状態です。うん。そっからちょっと見ていただくとわかるんですやっぱ傾きが明らかにここの前と後でわかっていてAndroidユーザーの方とかで一部の方は使い続けてくださっていて、その後ここは本体の方でそのログの出力機能が追加されてされたのが6月頃ですねここから自分の方はちょっと対応するのは遅くなってしまったんですけど、この後もこれに対応する形は6時間2.0の公開します。

38:12 ここからアクセスが徐々に増えていってちょっとこの辺をまとめたときがそのNHKのテレビで紹介していただく前だったんですけど、その後に事件に公開NHKで取り上げていただいた。ち先ほどのこの図のここは今7月なんですけど、ちょっとわかりやすい方法がちょうど7月になっていてここからもう元々アクセスが増えていったところに、ここにその急にちょっと風向きが変わってんすよNHKで紹介していただいたというところで、そっからまた同じように徐々に下がっていって今に至るという感じですね。

39:00 ていうのが全体のアクセスでちょっとここのここに書いてある150とか149万人っていうのはこれ全員総アクセス数ではなくてこの1年間のアクセス数なんで実際にはもうちょっと160とか150ちょいぐらい多分、公開してからのアクセス数でいうとあるのかなと思ってます。

39:27 ちょっとこれは今まで公開してなかった所情報なんですけど、はい。そういう感じですね。ちょっと今話してた話でちょっと振り返ってみるとここは1のときと2.0でiOSがベース使えなくなったときからちょっと他2.1が公開された。

39:50 とき、あれごめん2.01でしたっけ、2.2.0.1ですね0大丈夫ですよはい、はい200.1で再びまた似たような機能が使えるようになったっていう状態なんですけど。ちょっと時系列で振り返ってみるとこの頃はiOSAndroidで設定画面に位置するキーを確認できたっていうのがあるんですけど、でもこのとき自分の感覚としては結構非公式で何かなんとなく解析した感じどうやらこれがこういう情報っぽいねっていう、リバースエンジニアリング感が結構あるあったなと思って結構個人的なそれがちょっと楽しかったというかなんかそれをどういう意味があるのかっていうのを推測していくのは結構楽しかったんですけどすごいそういう感じが強かったなと思ってますこの頃をSNSとかでもやっぱり初めの頃とか最初話題になった頃っていうのは結構批判もいくつかあったんですけどそうですねちょっとその事実。

41:01 結構多い多い批判はその事実に基づかない2結構想像でこんなことになったらどうするんだとか、例えばですけどこの結果を見て濃い保健所に連絡者病院に連絡してアクセス病院の業務負担もっと負荷かけてしまったらどうするんだと、そういうお話があったりしたんですけど自分としてはそのそういうことにもしなってしまってるんだったら本望ではないの何かしら対策はしたいなと思いつつそうですねそういった連絡を、何か多分もう事実としてある場合はいろんな経路からくると思うんですけどそういった話が事実確認ができなかったんでおそらく想像でおっしゃってる方が多いのかなと思っていましたね。

41:57 そこからここは2点、ちょっと結構時間が空くんですけどここは2.0が公開されてiOS設定画面からデータがエクスポートできなくなるというか。字数が確認できなくなってるとこですね。その後、すいませんちょっとすいませんと鼻をかませず検査大丈夫です。

42:21 はい、すいませんどうぞ。すいません。ごめんなさいその後、ここは2.0.1で公開され、されてデータのエクスポート機能がついかあしていただけるようなっていろいろな情報がエクスポートできるようになったかなと思ってます。

43:00 ここは1.0Kのときと比べて比較するとやはり取れる情報というか情報量が増えたのかなって思いあるなと思ってそのコア60川今までのそのユーザーの方が期待してることがそのシンプルな2週間の間にどれぐらい接触というかすれ違いしてるかっていう件数を表示したいっていうニーズが一定数あるのを感じていたので、なるべくこの形から大きく逸脱しないようにちょっとしたいなと最初思っていました。

43:33 その後感性的っていうかユーザーが求めてるもの的にもあまり変えるのはよくないかなと思って接していました。ただ含まれてる情報的にはそれ以外の情報例えば距離だったりとか時間だったりとかっていうのをすごい詳細に見ようとも見れるのかなと思ってそういった心ログチェッカーカバーしてない、その情報の表、表ざたに解析のいろんなサービスサードパーティのツールが出てきたのかなと。

44:03 あります。ただここは60か自分で結構ポピュラーなとかメジャーなそのサードパーティーツールの運用というか、開発したものとしては犯人捜しに使われて欲しくないなってのはすごいちょっと自分としては多く、気持ちとしては多くてそうですね例えば時間であったりとかあ距離っていうのがわかることで逆に例えばちょっともうココアが停止するのでという理由も悪用されることはないという前提で言うんですけど、例えば1日家にずっといて1日2日家にいた状態です例えば5m10mの距離で濃厚接触というかココアの接触の記録がありましたっていう場合はその例えば隣のお家だったりとか、上下の階のマンションだったら、うんっていう方が感染してるんじゃないかっていうそうですね犯人探しに使われてしまいそうだなと思っていて。

45:17 それはちょっと最後まで恐れていたというところですね。なんでちょっとそうですね例えばですけどそうですねエクスポートする機能の際にもうちょっと情報を何かオブラートにするというか、何か丸めてその情報を出して犯人捜しにどうしても使えないようなデータの形にちょっと加工してもよかったのかなとはちょっと思っていますね。

45:44 はいうん。ていうのとあとそもそもデータをエクスポートできるっていうのが、更新あったときに例えばですけど結果を使ってそのPCR検査こちらで受けてくださいっていうフィッシングサイトだったりとか何か例えば抗原検査キットなんか販売の誘導とか広告とかに使われてしまわないかなってのはちょっと恐ろしかったというかそういった方からすると不安を煽れば多いほど売り上げに繋がったりとかその広告主に繋がってしまうんで。

46:22 安易にそういうのかちょっと想像できるなっていうのがあったんでちょっと今は結婚としてるんですけど、当時はちょっと遅なんか恐れていますよね。でもあとやはりこういったそのすれ違いだったりそのどれぐらい周りにいるかっていう機能はやはりそのエクスポート刺した外部ツールで解析するっていうのを前提ではなくてやはり公開方式で提供してもらった方がいいかな、よかったのかなとは思っていまして。

46:54 それがちょっと難しいからエクスポートする形を結構取っていたのかなと思っているんですけど。ていうのも上今の上で言ってた例えば、悪用されない。悪用されてしまうリスクとか犯人捜しに使われそうになっても公式アプリのアップデートでその口をふさぐとか何か情報を丸めるっていうのが結構スピーディーにできたんじゃないかなとはちょっと思います。

47:27 ちょっとすいませんちょっとちょっと今エアコンがちょっとすごいうるさくちょっと止めてごめんなさい頭痛もこっち音は聞こえないですけど大丈夫です。はいそうですね。うん。またちょっと、あの全部お話が終わってからいろいろと何か情報交換といいますか、こちらの思いであるとか事情っていうのもお伝えできればなというふうに思います。

47:54 ここまでやるのが一番というのも全くその通りですね。うん。そうですね画面が搭載されていればという思いはいまだに売れないですねはいどうぞお願いします。はい、そうですね。そうですねちょっとごめんなさいそこにそれに対して付け加えるとそうですねもう1個やっぱ公式ツールとして提供してもらった方がよかったなと思っている理由としてはちょっとそうですねここはログチェッカーのサポート対応みたいのが結構自分1人で開発から運用からサポートまでサポートというか問い合わせ対応みたいなこともやってたんですけどそうすると自分1人がちょっとこういうここはこういう仕組みでこういうことをするらしいですよっていうのを厚生労働省のホームページのリンクとかを入りながらご説明して、でもその結果ここはロジックではここ見てるんだよっていうのを結構直接TwitterのDMだったりとかご連絡いただいて返事したんですけど。

49:05 そういうのもちょっとどっちかっていうとそのコアの説明とかはちょっと僕がすべきではないというか紹介はしていたんですけどちょっとなんすかね、内部の話とかですと、何かその推測と事実の話をちょっと一応すごい明確に分けて説明してたんですけど、何かもうちょっとそうですねスムーズにできたのかなと思ってますね。

49:31 良かったこととしてはそのさっき、Twitterのユーザーの方のツイートを掲載したんですけど、何かやはり自分が最初に思った。その開発するときに思った気用いが結構ダイレクトに関係あるのかなと思うし、感染者数が今ぐらい合計で何万人いますって言われてもちょっとやっぱり実感しづらいのかなと思っててその数字として何かそれが3万から5万人増えましたって言って自分の生活にどれぐらいリスクが感染リスクが増えてくるのかってのが実感しづらいなと思って、でもそれが自分に関係ある数字として出てくるようになったっていうのはあるチェッカーが開発してよかったのかなと思ってますね。

50:17 うん。結構そうっすね公開して批判とか過剰な恐怖感を持たれる方が多かったりするしたなというのがちょっと総括というか思って初期はそのSNSでこんなこんなことんなってるけどこの2個の結果はやばいんじゃないかみたいな話は結構そういう結果に対して過剰に反応される方が多かったんですけどそういった方に直接自分から明日おつけさんで検索しやすいようになっていて直接これはこういうものでこういうリスクはないですよっていう説明をしたりとか。

50:56 そうですね、有名な方があの発言されてる場合は、事前にちょっとこういう炎上というか、あの情報が拡散される前に事前に評価するっていうの結構頑張っていました。でもあと注意事項に書かれていてもちょっと読んでくれない方が結構多くてそれを誤ってSNSで誤った情報を拡散してしまう方が結構多かったんですけどユーザーユーザーが増えてくるとサイトの内容を読んでユーザーの方がユーザーにコールこれはこういうことですよっていう説明してくれるような、結構よかったかなと思っています。

51:40 ユーザー間の訂正です。ええはい。結構さっきのはいごめんなさいちょっと情報の僕の方で音声飛んだんですけれど要望の提示方法についてのところがちょっと多分ちょっと前半僕のほとんじゃったんですけど、よろしければもう一度はいはい説明しますねはい、情報の提示方法、何かこれはここは6時間は結構何人、2週間ですれ違ってましたっていう数字を1個しか表示してなかったんで結構シンプルでわかりやすいといえばわかりやすかったのかなと思ってただ例えばですけど、2週間より前の情報例えば1ヶ月分とか2ヶ月分とかの情報と例えば距離だったりとか時間だったりっていうのを大量にその情報を表示しても、結局それでどうすればいいのっていうのがわかんなかったりとか情報を多くしすぎてもちょっと伝わりづらくなってしまうのかなと思ってそれはちょっとどれほど正確性の話にもよると思うんですけどどれほど正確でどれほど認知しやすい形で情報停止するかってのはちょっとそこ公式での、すれ違いの日てかリスクの表示とかんも繋がってくるのかなと思うんですけどそこら辺はやっていて難しいなと思ったっていう話ですね。

53:12 はい、はい。すいませんはいちょっと長くなってしまったんすけど大体話したかったことはこんな感じですかねはい、はい、ありがとうございます。ちょっと僕の方、ビデオをオンにしますねはい。はい。ありがとうございます。

53:28 すごくよくわかりました。ちょっと意外だったのは、あのNHKで取り上げられたタイミングよりも上に伸びたタイミングが1月にあったっていうことがすごく僕にとってはびっくりしました。そうですね、ここをあれですねTwitterのトレンドのトレンド入りしたときなんですけど、はい。

53:48 そっかなんか目やっぱなんだかんだ言って、NHK強いって思ってたんですけどねを超えなかったっていうのは今はすごく驚いています。はい。そうですね。そうですねお話、今なんだかんだ言っても55分なんですが、今お話のあったその公式で、あの提供してするのがよかったと思うってのは全くその通りなんですよ。

54:16 実際GitHubの取り組みの中でもですね組織でやろうとしていたっていうのは何て言うか知っている人はもう皆さんご存知のことだと思うんですただあの行政内で損調整がつかなかった理由っていうのは結局何でしょうねその画面を見て利用者に何して欲しいのって聞かれたんですよ。

54:44 外出控えてほしいなら外出控えてほしい。気にしなくていいんだと気にしなくていいじゃなんで表示するのということで1回目のあの岸川さんとこのWebミートアップしたときにも聞かれたんですけど、結局ここあって、何の目的で作られているのっていうこのグランドデザインですね。

55:04 これに照らしてどうやらぼ食うとか開発陣はの一部はなんていうか性質、感染症対策アプリであるということを考えているんですけれども、もしかするとそこに齟齬があって、接触通知APIを使って、その通知をするためのアプリという非常に限定されたこの用途にしかつか得ないということを考えてたんじゃないかなと思います。

55:36 例えばあの経緯を知っている方はご存知だと思うんですけど基準値未満の接触画面っていう幻の画面、これ最初は確かあれ、接触1回とかも表示してなかったはずなんですね。この日に接触ありこの日に接触なしみたいなこと言ってたはずなんですよ。

55:55 それが行政内でもむとですねもむとっていう言い方をすると検討するとですね、いや、でも接触ありって言うからにはなんで通知の対象にならなかったかっていう根拠を示さないといけないでしょって言い始めるわけです。

56:09 そうするとこのスコアが1350を超えたら通知するけどスコアが1110っていうのだから、通知しないんですよっていう表示を入れようって話なんです。そしたらスコアって何って言い出すわけですよ、スコアってどういう基準で検出け。

56:27 算出されるのっていうとV2のスコアって結構ややこしいじゃないですか。距離をバケットに分けて、重み付けをして釣り全部説明するのって話になるとこのスコア1350に対して、1100っていうとその百分率で、例えば100を超えたら表示される通知するけど80だから通知しないよって言う言い方はどうだろうって言ってどんどんどんどんいろんなやり方を試した結果結局これの画面を見せて何をして欲しいのって言われて、駄目っていう流れになる情報を出せば出すほどですねドツボにはまるようなですね状況だというふうに感じてました。

57:12 このデータのエクスポートについては結構あの高い評価を、このここはログチェッカー2に繋がったっていうから高い評価をいただいてるんですけど、これ行政の中では違う進め方をしたんですよ。これはユーザーが本来通知があるべきだから家族がですね同居家族が陽性になったのに通知がないよおかしいんじゃないのって言われたときにサポートに送ってもらって、サポートがこれ接触はあるんだけど、基準値未満ですねっていうことを答えられるようにしようという進め方したんです。

57:46 外部のツールで読み込んでもらって表示できるようにしようって進め方実はしてないんですよね。うん。はい。ユーザーのデータはユーザーのアプリに保存されているデータはユーザーのものなんだから、ここを加工して出してしまうと、それってしいて決まった過去をどうやるかっていう議論に行政内でなって結局ポシャるっていうことが目に見えてたのでもう全部出すということで話を進めた根拠としてはユーザーのデータはユーザーのものなんだから、加工して出さなければユーザーに対する裏切りに言い方悪いです裏切りになるんじゃないですかっていう。

58:26 言い方をしてまうすその何ていうか、稟議といいますかですね検討たっていうそういう流れがあるんですね。そうは言ってもですね公式でやるべきだってのは全くあの、おっしゃる通りでしてはいこれは行政でやる上での今後の課題になると思います。

58:48 岸川さんからご指摘あったように、グランドデザインがしっかりしてたら、そのグランドデザインに対して、ここ本来求められる役割に対してこの画面が必要だなのかどうなのかっていうのはもっときちんとですね検討できたはずなんですよね。

59:03 こちらもいや、あのグランドデザイン寺照らせば、この機能はここにあって良いのですという言い方ができたはずなので、それを持てなかったっていうのはですね非常に大きな今後の今後に対しても課題ですね。はい。あと悪用探し、悪用されないかっていう件でですね河原さんご指摘のあった件ですね確かにこのログを使ってあなた接触してますよ、ここのPCR検査を受けてくださいって誘導される。

59:39 そういう使われ方っていうのはもうこれはNV1の頃から僕らはあの危惧はしていました。そのときに僕が僕が個人として発言したときに言ったのはですね。なので、今ここはログチェッカーをその何ていうか、行政として、これはよくないよねってここはログチェッカーに例えば意見表明してここはログチェッカーがなくなったとしても、次に出る詐欺サイトはそんな話は聞いてくれませんよと。

01:00:13 少なくともツイッターであるとか動きを見る限り、ここはログチェッカーをサーバー側に送る構造ではないし、すごく真摯な立場から思いを持ってやっていることはわかっているということをここは力チェッカーが、言い方がおかしいですけど、派遣をとってもらえればですね、他の他のサービスが立ち入れなくなるとその分野では、うんだってそこを使った方が早いじゃないですか。

01:00:41 信頼もあるしみんな使うし行政も、例えばあの活用した取り組み。入れるとかですね、うんっていうことをすると他の何て言うか、悪意のあるサービスっていうのが立ちいる隙がですね減るので、これはきちんと見守って場合によっては応援をしていくっていうのが良いと思いますよっていうことはお伝えした記憶があります。

01:01:09 一方で応援していくって言ってもですねちゃんと応援できたかっていうとそこもまた悔いが残る。ところでしてですね、もっとどうやったらこれ応援できるかなっていうのは、ちょっと今日も時間なくなってしまったんですけど引き続きですね、ここ、ここはログチェッカーんであるとかここはっていう枠組みにとらわれずに、GitHubであるとかですね今日ミートアップに参加してくださった皆さんとですね、行政がどうやってこういった取り組みを応援できるのかっていうのはですね、ぜひあの話を続けていきたいなと思っています。

01:01:43 ありがとうございます。はい。他の質問とかもしあればちょっと時間過ぎてしまっていて恐縮なんですけども、もし参加者の中で質問とかありましたら、挙手であるとかチャットでお知らせいただければと思います。いかがでしょうか？
（鈴木）あの、一つ、今の有山さんのお話で、行政庁の方を擁護

01:02:16 する発言を一つだけしておこうかなと思うんですが、正直、受信した信号をどう見せるかについて、技術側が、ドタバタしてたなっていうのを感じました。そのグランドデザインというか、何がしたくて、何を表示すのという、

01:02:40 基本的にはそのパラメータなのか時間なのか、件数なのかを把握しきった上で、こうすべきだというほどの検討時間を取ってなく、走りながらやってらっしゃるような、うん、そういう感じは、はたからみてもしていたので。金融機関の融資担当者とか裁判官とか行政庁の人っていうのは中身は判らなくても、いくつかの質問をするだけで、どのくらい「こなれてるか」わかっちゃうんですよね。そういう意味でAppleとかGoogleとかがサードパーティ作ったものをOSに取り込んでたりするじゃないすか。

01:03:21 はい。そういうふうにCOCOAログチェッカーが今まさにだいぶ市民権を得た状態で、COCOAログチェッカーのこういうところは本体でやっぱりやった方がいいよねっていう手順はあり得たかなと思うんすよ。はい。今、今もう1回やったらまたちょっと違うんだろうなっていう、うん。

01:03:39 それで行政庁の人の判断にも説明があると思います。コミュニティも議論しきれなかったし、どうしたらいいのかっていうのはわかんないままの手探り感がかなりあったなっていう、うん、はい。そういうだいぶちょっとドタバタしていらっしゃいませんかというような距離感で乗っかっているかっていう不安は残るだろうなと、行政庁の人にとっては、と思います。

01:04:03 （有山）はい、すいません。ありがとうございます。そうですねバタバタ感っていうのはもうおっしゃる通りで、あの子は大変あの使える人間にとってもあれはテストしづらいんですよね、実時間で15分とかいるのでなので、例えば平時であれば、あの3人ぐらい山手線に乗ってってデータ収集みたいな航行距離をちょっと離して隣の車両とか同じ車両とかやって、実際のその電波のデータ収集ってできるんですけどなにせパンデミックの最中ですので、そういうこともできないその中でも全て机上で並列で回さないといけないんですけど、実は最近、最近というかご承知の通り、やっぱ自宅で勤務が多くなってテスターの方々もですね別に1ヶ所に集まれるわけでもない。

01:04:56 ていうことで使える人員も少ない端末もっていうことになってですね。大変、当時は不信していたあの僕ではなくGitHubでもう1人、今、あの対面してくださってる野上さんですよね。がされていたっていうのを今でもはっきり覚えてます。

01:05:16 一方でこなれてなかったっていうのはもう全て慣れない状態で出すとやっぱり何ていうか、足かせになりますよね。その後のなので時期が尚早だったであるとか、バージョン2.0.0に乗せるにはちょっと重かった。なんかそんないっぱい載せなくて良かったんじゃないっていう指摘は岸川さん第1回目のゲストからもいただいてるのでこれは本当に真摯に受け止めてですね、そのリリース計画、開発計画っていうのはですね、きちんと考えないといけないよねという反省点として総括に含めるということを間していきたいと思ってます。

01:05:57 ありがとうございます。はい、その他なければそれはそれを示させていただきたいと思います国庫でですねTheはい、ちょっと待ってください次次回のはい、次回の宣伝ということでごめんなさい僕の僕も実は、ココアの統計情報のリポジトリってのはこれパブリックで持ってまして、今の鈴木さんの方から、自分のPCで実行していいたって話あるんですけど僕の方はこれインターアクション図を使ってですね、もうこれで空論で勝手に取ってきてPythonのスクリプトで処理をしてその結果をまたコミットするっていうことを実はしていてですね、そういった技術もあるのでもし、ここは以外でもですね、こんなことをしてみたいってのあったらぜひあのエンジニアに近くのエンジニア相談してもらったらですね僕も含めてご相談乗れますので、はい。

01:06:58 また次はもっとみんなうまくやれればいいなと思っています。はい、次回ですね、今はい。Web公開Webミーティングの紹介をさせてください。次回は接触確認アプリを考えるコミュニティとしてっていう辺でですね、ゲストにマイルさんという方をお呼びしたいと考えてます。

01:07:23 でもマイルスさんはココアのプルリクエスト一番をしてくださってる方で、ここはが出る前から接触通知APIについていろいろと検討であるとかお話をされているっていう理解でおります。はい。なので接触確認アプリ何なのっていうちょっとグランドデザインも含めてあと技術的な側面ですよね、接触通知APIのちょっと広範な言い方になるんですけどしていきたいと考えてますのでもしよろしければですね、ご参加ください。

01:08:01 はい。はい、ということで今日ですね10月29日の、ここはWeb公開ミートアップご参加いただいた皆様本当にありがとうございました。またこれですね。はい。フィードバックをいただきたいということで、フィードバックをよろしくお願いしますWebフォームから本当に設問少ないのでお時間あるときにですね、ちょこちょこ入力していただければと思いますよろしくお願いします。

01:08:36 はいでは、ありがとうございます。録画の方を停止します。はい。
