
00:05 はい、録画開始しました。はい。それでは始めていきたいです僕がいたら読めないですね、消えます。はい皆さんにお願いですね。通常はカメラはオフミュートで、参加をお願いいたします。ご意見、またご質問のある方はですね、このGoogle_Meetの機能で、挙手というのがありますので、挙手していただくかチャットで質問がありますみたいなことを書いていただければ、こちらから指名しますので、カメラをオンにして、お名前などの後にですね、ご意見ご質問をお願いいたします。

00:57 お名前と言ったんですけど別に本名である必要はありませんので、そこはお気軽に考えてですね、ええ、よろしくお願いします。今回もそうなんですが、ミーティングの会によっては録画は記録をします。で、その記録を後ほど公開するということがありましてタイミングでですね差し障りのある方っていうのは例えばカメラをオフにして質問するっていうことももちろんできます。

01:28 チャットのみ、声を出したくないっていう方はチャットのみのやり取りに限定するっていうこともできますので、対応の方お願いします。これ最後僕に一番大事なことです。この画面の向こうですね、のにはあのみんな人間がいますので、そのことを忘れずに。

01:46 敬意を持った対応を僕は心がけていくつもりですと、もしですね僕の対応で至らない点がありましたら、ちょっと教えてくれるとですね助かります。よろしくお願いします。はい、ここは公開Webミーティングについてご説明します。

02:06 皆さんご存知とは思うんですが接触確認アプリここは終了のですね、予定が公表されています。ここ終了にあたっていろいろこれまでありましたので、これまで関わってくださっていた様々な方からご意見をいただいて、改善すべきとというご指摘をですね、有山が僕がですね、行政に届けようと、そういう取り組みになりますもちろんですね、GitHubのコミュニティといや、やり取りをしていたという意味では、僕も多くの改善すべき点があると思いますのでそれについてもですね、どんどん言っていただければと思います。

02:49 はい、よろしくお願いしますミーティング自体はこれGitHubコミュニティの主催ですよと。行政が企画しているものではないということをご理解ください。これあの誰がやってるのって聞かれるとですね、有山刑事がやってますという扱いになります。

03:08 はいミーティングの中に行政職員の方が参加するということもあります。ただ、皆さんですねあくまで2の参加になります好みWebミーティングで述べる意見っていうのは皆さん個人的な意見が意見ですという前置きを代替される。

03:27 行政公式のですね見解とは異なるということをご理解ください。はい。では、毎回資料につけているんですがココアのタイムラインですね、2020年の6月19日にバージョン1.1.0としてリリースされてから、はい、これまでのタイムラインを載せています。

03:52 今回のお題は接触確認アプリを考えるコミュニティとしてちょっとあのぼんやりしたお題ではあるんですがここは一体何がいろいろと他のアプリと違うかっていうとやっぱ接触確認アプリ接触通知アプリ。全世界で作られて開発されて運用されている接触通知アプリというジャンルのAであるということだと思っていますこれについてですね、コミュニティとしてちょっと考えていこうよということをですね今回テーマにして、はい、ゲストとして、はい、増田さんファイルさんって呼んだ方がいいですはい、はい。

04:37 松田さんに来ていただいて、いろいろお話を伺っていこうと思います。今回お声がけしたきっかけはTwitterなんですが元々はココアのリポジトリにプルリクエストを一番最初に送ってくださったんですよね。はい。

04:56 その内容っていうのがローカルタイムにエクスポージャーに笛の保存がローカルタイムとなっているっていうのを、2020年の9月にはいただいてたんですけどそれの取り込みがですね2021年の4月とはずいぶん後になってしまったんですがそういった僕よりも長く、接触通知アプリにまた関わっていらっしゃるいろいろと調査しているということで今回のお話も楽しみにしていますよろしくお願いします。

05:26 はい。あとちょっとごめんなさいスライドを戻さしてもらって。はい。今回皆さんから見て右下ですね、これフィードバック今回もですねフィードバックのフォームを用意していますので、ぜひ後の今、公開Webミーティングについてフィードバックをお寄せください。

05:43 このフィードバックの内容によってですね、次回のどうするかって、もしくは次回やるかどうかから決めていきたいと思ってますのでよろしくお願いします。はい。節はこんな形でそれではよろしくお願いします。状況です。

06:06 大きくこれで画面がこれの見えてますねと。私の方でますぞ紹介された増田智明といいますさっき荒山さんが一番最初に不履行食えた人っていうんですけど、一応ここからネタばらしするとですね、厚生労働省さんがごGitHubにあげたいところまでいいですけど、いきなり消されると困るんで、つばつけましたっていうのがあの真相です。

06:47 実はクリックは実は何でもよくて、行政的にいきなりなくなっちゃったりなんかすると非常に困る状態だと思ったのでクリックを出してV下すと、どっかに全部リンクが貼られるし、場合によって後から話しますけど、ドイツの1週2便ハッタリの会員らの紹介したりしてるのはやってんのはそのためです。

07:12 ちょっと始めますね知ってる方はしてるかもしんないすけどボランティアってことでオープン価格っていうのを勝手に立ち上げて、ボランティア団体をやっていますというところですね。ここに書いてあるように基本的にマイクロソフトのMVP。

07:31 を取ってずっとしばらくやってます。なのでここは自体元々マイクロソフトさんのところから発症してるので、実は中に入って協力するのか外側から協力するのかが一番最初考えたところなんですけど、結局中は中に入るといろいろ事情があるのが後ろ見えたので外側でやるっていうのが私の立場です。

08:01 でしょうか？アジェンダこれプレゼンテーション資料はですね実は2020年の8じゃない。2021年の2月あたりに別の勉強かITの勉強会があってですね、そこにココアの説明会中のあの説明をちょっと30分ぐらいでやったものですそれを今回もう少し足してやってみました。

08:29 多分なんかいうかなり知られてるような感じが多いと思うんですけども、今回録画のもあるし、後から見て、どういうふうな状態だったのと問題のポイントが少しわかるように話して少し詳しめに話していきます。もう一番最初からですね、ちょっと軽く当然有山さんは内容知ってるしなここにいられる方も多分知ってるかもしれないすけども、そもそもここはがですね2020年の2月の前あたりですねボランティアって形が、グレーなのかいろいろあるんですけども、マイクロソフトさんの形の有志の方と侍ジャパンの同forJAPANの方で二つあって、両方ともおそらく厚生労働省が関わってきて、いろいろ経緯があって、マイクドックの方のこっちのコードリーダーの方が採用されてここに至ってるってとこです当時いろいろXamarinであるのかあ曽根駅でやるのかいろいろあったわけですが、プロジェクトコードとしてXamarinが甲府にあったんで、中身を見ようと思ったら、基本的にプログラマーの人たちの中身見て全部チェックするので、中身を見ようと思ったら中身が見られますよ、それはもうオープンソース2月か3月3月4月ですよねあたりから、バージョン1の前あたりから、そうそう見れたしその後一旦、クローズっぽい形になって8月になって一端を担ったのでオープンソースというのがソース公開されているという状態になっています。

10:22 中身はVisual_Studioのつくらんすかあないといけないんですけども、クライアントアプリのこびとな一品レーダーっていうのと、サーバーの方ですね、サーバーの方が1セットになってサーバーサイドもがAzureがあってそこにファンクションずつCOVID-19リーダーのファンクション図っていうのが入ってます。

10:45 なので、クライアントとサーバーが1セットでオープンソースの顔コードがオープンになってるっていうのが状態がココアの状態ですね。中身はですね鉛って基本的にコード共有っていう形でiPhone、モバイルアプリがiPhoneとAndroidがあって、大体それぞれ別々に作ったりするんですけども。

11:13 同じこの教育共通処理っていうのが書いたんですけど共通書類を作っておいてユーザーインターフェースを別々に個別に作りますよっていう、作りになっています。それが現在メリットとメリットがいくつかあるんですけどメリットとしては身としては結局友愛よ。

11:38 ちょっとだけ違って中身が共通な場合これを全部1人で作るとなかなか大変なんですけれども。ある程度わかってるとAndroid、iPhoneの方、が両方同時に作れますよ。特にノーリー更新できるってのが大きいですね。

11:57 で、今で言えばあのフラットアートカーやアクティビティ部とか、いくつかあるんですけども、その中の一つ、マルチプラットフォーム対応のプログラムの何かなフレームワークだと思えばいいです。なので共通部分というのがあって、マウスは見えますかね。

12:20 共通部分っていうのがあって、Android部分があってiOSのこういう部分というのがあります現在はあの当時ジャムinformの接触監視接触確認アプリのライブラリをインポートつがコピーして使ったりしてたんですけど、今は有山さんたちが作っておられた千野千野っていうんですね千野がカプチーノですね、のですね、チーズが使われてます。

12:51 これがENのバージョン2のコンポーネントっていうだけ組み込まれて、ね。こういうふうな形でここをビルドするとAndroidのアプリができてこっちを見るとすると、iPhoneの場合、アプリができるみたいですね。

13:15 こっちはあのチームの方はここに組み込まれてるなんですよね。でファンクションサーバーの方はですねあんまり貝瀬通もないしあんまりサーバーの方は動かないので出てこないんですけどもAPIとか顧問とかそんなバックグラウンドでの不祥事とかが入ってます実際HER-SYSの方と接続するので、内部的にはいくつか入ってるはずなんですがそこはあまりオープンにしてしまうといけないので入ってません。

13:54 とりあえず硬貨のモバイルクライアントですね周りのクライアントと繋がるところのサーバーの口のところがここに公開公開されて使われてそれが公開されて、正確に言えば何かな。公開されたからといってそれが本当に使われてるかどうかっていうのが欲しいんすは実はわからないアプリにしたって配布されてるからといってソース本当にそうなのかっていうと、実は違うかもしれないっていう根本的な問題はあるんですけども。

14:29 普通はLinuxのソースとか、自分とこでビルドをして自分とこで使うんで、コードに何か変なものが挿入されたとしてもコードを見て自分とこでビルドするから大丈夫っていう形なんですけど、アプリの場合は特にCOCOAの場合は、自分とこでビルドができないってのは非常に大きく、自分とこでビルドができないしAzureのサーバーの方も別に自分ところでビルドして繋がるわけではないので、コードは公開されてはいるけども、本質的にそれを絶対完全に一致。

15:07 あとは証明できない証明できないっていうのが欠点といえば欠点なしそれでも公開されてるよっていうのはあります。っていうのを強調したい。Xプラットフォームの共通の部分ですね、共通の部分元々そのチームの前の共通部分はここのコードで見れます。

15:31 これも共通の部分も別に隠されてるわけではなくてこうふうな行動になってますっていうところです。ちょっと一つこの前のWebミーティングでもあったんですけども、このこのコンポーネントが更新されてないので中1からずっと更新されてないので、バージョン2にするバージョンにするときに、だって切り替えるのかって話すと自前で作るのかまたどういうふうなサポートするのかっていうのが結構もめたり時間がかかったりしたんですけどもはたから見てるとですね実はですね、おそらくここにちょっと書いてしまったんすけどおそらくこのコンポーネントはテストができてないですというか後から言うんですけどこの一つの国で一つのアプリしか使えないっていう接触確認アプリの制限があってですね、そうなると考えてみたらライブラリを作ってる人のテスト環境ってのはもう2月か3月時点でなかったと考えるが、ああそうかなと思うのし聞いてみたら多分ないんだろうなっていうのが、状況のそのプロリーグの取り組み状態とかを考えると一番最初にですからあまり動いてないので、その本体だけではテストできないのかなっていうのがちょっとずっとあったので、少し黙ってたってのはそういうふうなところがあります。

16:59 で、ここで出てくるんですけどこれもう何度も出てくるんでちょっと一応確認したいんですけどNのAPIですね、は一つの国が一つのアプリを保険証に日本で言えば、厚生労働省が一つアカウントを持ってそこでAかアプリを管理して申請を出すみたいな形になってますAppleの申請を見たことがある人はわかると思うんですけどもアプリの申請するときに、厚生労働省とか保険証のIDが必要ということになってます。

17:35 なので勝手に誰かがこのライバルを利用して作って申請しようとももう排除されるっていう仕組みプランなってるしGoogleも遅くなってるんでちょっと見たことがないんですけどアップはそうなってました。とりあえずビールはできるんですけどそこに動かないってのは微妙なところがあってですね、実機検証はここに書いてあるね、実機の意見書アップiPhoneの検証とかAndroidの検証ですね、この上記のアカウントって書いて保険証とか厚生労働省の何かがアカウントがないと動かない。

18:12 動かないものだから、ボランティアで普通はオープンソースっていうと、みんなでフワッと集まってベータ版を配布してテストしてっていう形になるんですけど、そのベータ版をみんなに配布するってのがなかなかやりづらい状態だ。

18:28 前のWebミーティングのお話されてたんすけども、いやベータ版の配布iPhoneやテストフライトとかGoogleのベータ版とかを配って、募集するっていう方法もあるんですけども、そこいろいろ事情があってなかなか進まなかった。

18:47 まあある意味中でテスターの人ですね、テストする人が限られた状態と当然開発するメンバーもちょっと限られてるんでそんな状態でテストせざるを得なかったっていうのが現状実情はあったのかなっていうらしいまずそうなんだろうっていうとこですね。

19:09 ですがベータ版、イェール、このENAPIのとこですね。あの地位のとかやっぱりさっきの元々のXamarinフォームのボランティアの方なんですけど作られたライブラリをモックアップにモックアップですね、きちんとモックアップすることによってかなり疑似的な検証環境は作れたんじゃないかと思うし、見民間誰かって言い方はちょっとね、ある程度ゲームだとかっていうような形だと作るんだろうというのが一つ指摘として見ますずっとずっと言ってたところなんすけど、ステップしております。

19:57 そんな疑似環境を作るのか、こんな状態で作れたのか作れないか置いといておいといてですね、これはやっぱり作った方がよかったんじゃないかなっていうのがずっと残ってる。ということですね。そうすると逆に言えばですね、モックアップを作っていればENのAPIが動かない環境でも配れる形なので、少なくともUI部分のところとか接種確認のそのいろんなログのところちょっと私はちょっと何か触れたくないですけど、いわゆる特に外部のユーザーインターフェースの部分とかそういういろんなあとで各国のアプリを見ますけどその情報を表示する部分とかをもう少し募集でったのとかあ他のパワーを使えたんじゃないかなというのがちょっとあります。

20:59 あそこはない状況によりけりなんですけどそれはアイディアと一緒ですね。慣れたんじゃないかな。終わります。もう一つ、さらにもっと深く深くいきますかね、いわゆるアプリケーションをUR分とさっきのENSポーズの地形ションという形で接触確認の部分と二つあります以外の部分は基本的にさっきのも億劫という形で誰でも作れるんですけど、ここのPR文は誰でもっていうわけにはいきません元々はですね、接触確認。

21:37 もっと後で話し込んだこととレーシングって形では元々ボランティアで作ってたタッチでもなんだからBluetoothの接触とかGPSを使ったりとかっていう相手は一応あったのが何月かな、2002年20年の3月から4が詰まった4月あたりでアップルとGoogleが共同で核に接触確認APIを停止アイディアを出しました。

22:08 OS載せるよって言っちゃったっていうのが結構大きいです。そこでさ、3月までに作ってたものがガラッと変わったっていうのが結構大きいです。結構切手がかなり大きいインパクトがすごい大きかったです。そこから作り変えるっていうのもあったし、このここにAPIのライバルはオーエスに乗っかるよオズ乗っかってる隠蔽されてるとか見えないとか、何かどうなってるかわからないとか、さっき言ってどうなるのかとか、いくつかあるんですけど、次実は調べてですね、さっきの完全にOSの中のものと一緒とは限らないけども、こことここ、上田は確かどっかいつからかなんか聞いちゃったんですけども下のGoogleのところは公開されています完全にその下は特にGoogleサービスとか変わっちゃってるんで。

23:05 全部全く同じというわけではないんですが。中のコードが見える状態になってますね計算の仕方とか接触のデータの取り方とか接触データの管理の仕方とかが下は基本的にCプラプラ。上はオブジェクトPCで見ることができます。

23:31 人はAとCプラプラと中山がかかってます。今言ったように接触した情報を見れないOSの中では、後からこう見えたり、アプリから見えたりで、個人情報の囲ってあるっていうとと同時に、それがどういうふうに囲われてるのか、どういうふうな仕組みであるのか、のはコード上一応、0系ブラックボックスってわけじゃなくて、3完封でリファレンスって言うんですけど、言い方しますけど、リファレンスコードとして表示が公開されています公開されてるんすけどここは更新されてないので、さっきどんなバグがあってどうなってるかがよくわからなかったり、1ヶ月式典でこっちはあの時間の絵の感想がちょっと入ってないんで、うまく動いてないはずなんですが動いてるところを見ると、別の行動だったんだろうっていうのがわかります。

24:32 もう一つBluetoothBLEっていうLowEnergyの方なんですけど、どうやって接触のデータを取ってるのかどういうデータを交換してるかっていうのはここにしようとしてスペックシートとして乗っかってますこれは有山さんもあと後からプレゼンって出してあると思うんですけど。

24:53 ここに基本的に全部書いてあります全部書いてあるということはここにデータ、データが32バイトなんですけどBluetoothの範囲になってます。このデータの友岡は書いてあるし、IDここにFD6Fっていうのがあって、相手も書いてあります。

25:11 なので実はですね、ここの通りに作ると同じものができます。それが非常に重要ですデータ交換近距離のデータ交換をブラックボックスでやってるわけじゃなくてデータのこのデータ自体も公開されている。っていう場合によったら自作ができますっていうのが重要です。

25:36 スペックが公開されれば自作ができる。実際自作してみた方がここにいるのと、私もどっちのやつで複合分だけ自作しておりますここんときは不法だってだけだったんすけど今、行動的には発信の方も出来ます。このIDがですね、iPhoneのIDがここ、このIDがふさがれちゃってるんでこれでは発信はできないんですが、Androidと発信ができます組み込み用のESPっていうBluetoothのモジュールがあってですね、PSP32点がですね、ファイブスター靴などから発信したり、受信したりができます。

26:24 実際できるんですよ。なので、ここら辺のスペックC小4で中は暗号化されたりいろいろちょっと複雑なことになってるんですけども。全部読み解いて同じようにコード書くと、今ココアとか他接触確認アプリと同じようにデータを送信したり、受信したり、解析整理することができます。

26:50 というのが重要です。ここは一応加えたんですけど、チームのバージョンアップの取り組みはここに書いてあります。ここはこの前言ってたんでちょっと割愛しますね。これになっちゃったな。NHKの内部構造後でプレゼン。

27:23 プレゼンあそこに公開されてるんでここをクリックすると、この内部コードが見えますよっていうのがあります。ここにそうそう書いてたの暗号化のテストって結構難しくって、暗号化されて風俗は自前のところはできるんですけども、本当にそれが内部のデータでやってることと全く同じかっていうのが実はよくわからない。

27:50 です。さっき言ったように、本当に公開されてるコードと内部のコードが同じとは言えないので、暗号化に対しても、これが本当に複合化されてたり、暗号化されてるのがきちんと合ってるかっていうのは暗号化の難しいところで、Googleの方にですね暗号化のテストコードがちゃんとあってですね、このコードを入れて複合暗号化するとこうなります。

28:19 複合化するとこうなりますって結構わざわざ書いてありますそれと同じことを、コードを入れて複合化すると専用に製造に伴うきちんと複合化ができるのでさっきのチェックですねすけパテック。チェックと同じようにちょっとお願い。

28:48 一度、同じように自作し、食べたのが1っと全く同じってのがわかります。それを踏まえて今言ったように家のOSまずここは事態のコードが公開されていますサーバーの方のコードも公開されています。DMBLEで飛ばしてるデータの内容も公開されてるしIDもわかっていると。

29:20 で、OSで呼び出されてる、その内部的なCプラプラとかを見るFTCのコードもリファレンスですが、公開されています。さらにそれを使うライブラリですねあまりの再来ベリーとか、そっちのとかがあるんですけど、それを使うコードも公開されているわけです。

29:41 なので、一番最初に言ったようにアプリとスポーツコードがぴったり同じとは証明できないんですが、これだけ公開されてるわけだから、何か悪いことをしようというよくないですけど、プログラムがいたり、開発者がいたり誰がやるんでバックドア作ったり、ようなことをやろうとしても、既に公開されてるものに何か加えるとそれはおかしなことなのでわかるなっていうのがコードが公開されているというのがいいです。

30:21 その各国、日本のここはっていう名前なんすけど各国接触確認アプリがありますドイツの方はですね、Kotlinとスイフトで作られていますここでリンククリックすると、ここにジャンプされますねAndroidとiPhoneと別々に作られ、フランスの方もですねフランスの方もやっぱり日本と同じように、ちょっとやっぱり2月か1月ぐらいか、接触確認アプリを作ってて、独自のBLEのライブで使ってたんですけど、途中からGoogleとアップルのバージョンに変わってます。

31:01 で、そのコードも後をクリックするといいます。これも確か小こと言うと、こっちはPythonか。確かことになったはずです。カナダ版があってですね実はですね、カナダが逆とミーティングで作られてます。コンパイラちょっとなんか当時あんまりできなかったんだけど中1を動いてるんじゃないかな。

31:28 のがあります。あと当時なんですけど、これ2020年の8月あたりにWHOがリファレンスレベルでFlutterで接触確認アプリを作ってみた時期があってですね。それはFlutterで作られてます。なのでネイティブで作るかどうかは別としてですね、以前使ってるAPIをこう呼び出してるプログラム言語であれば一応にどんな言語でも作れると、これはもう.NETのあまりにもできるし、Flutterでもできるし、逆とネイティブでもできると、当然Kotlinでもできるし、Javaでもできるしオブジェクト油脂を使ってもいいし、Swift使ってもいいということです。

32:13 重要なのはそのAPIがどのプログラム原価でも使えるよ。OSに入ってるっていうのが重要なところですね。逆にさっきですけど、APIの子も自作できるわけだから自前でライブを作って2枚で傾斜確認アプリも作れるっていう話です。

32:40 ここから美術の話とはちょっと違うところに進んでいくとですね。ここはここはですね特にここは接触確認アプリのどういうふうに作るのかも18の問題に関わってくるとは思うんですけども、今言ったように、ソースコード、いろんなソースコードAPIとかスペックが全部公開されていますと。

33:17 元々ボランティア方々が作ったのはGPSじゃないけどBLEだったりテストちょっと使ってみたりみたいな、とにかく接触をする距離いわゆるメソッドという機能ですよね。機能という点で、人と人が接触。するのをトレーニングするっていう機能がここに入ってるっていうのが元々の要求だな。

33:47 アプリケーションを作る意味だったはずなんですけど、他の要求仕様物を作るときにですね、何の何のために作るのかとか、どういうふうな目的があるのかとか、単体では0サーバーあったり、ハーシスと接続したりそもそも何で接触。

34:11 そのデータを取るのでしょうか？というのが問題になると思います。いろんなシステムを作るときに必ず数システム設計書なりこれ要求仕様書みたいなのが必ず場合によってあったりなかったりするんですけど、今回の場合はあります。

34:31 あります。あります。ここが重要ですねって、なんでこれあったのかっていうのもいろいろ事情があって、公開されてるように、ファーストを1セットになってそこをちょっと分今朝行ったところココアの予算があったので、あとボランティアのから吸い上げたっていうような事情もあってごちゃごちゃしてるんですけども、一応ここにあると。

34:55 いうことですね。なので外部から外部から見るとですね、小瀬設計書のシステムに沿って作るかどうかが契約食うのベースになるのかなというのが凸あります。それとプラスですね、ずっと気になったのは、これは国からみんなにCに配布する。

35:31 非常に影響の大きいソフトウェアなので、その影響の大きさをどういうふうに見るのかっていうのが技術者だけでは到底扱いきれない。ゲームと違うから作って遊んでもらえるで楽しければOKっていうわけではなくて、何科がんの目的があって作られるとそれは何かの目的を達成しないといけないし、達成するときに変なことやると困るから後半のは法律上良くないとか、状況が良くないとかっていうのがいろんな分野の人が何かいろんな視点で会話しないといけない技術者はですね、ある意味アジャイルとかオープンソースとか特にこれオープンソースからスタートなので、オープンソースがスタートというかその2月はの有志が集まって作ったもので、近接データっていう論文があって近接新型コロナはCOVIDが接触というよりも、近くに行って風邪がうつるインフルエンザみたいな形で風邪空気感染とか、エアロとかいろいろあるんですけど。

36:54 近くにいると感染率が高くなるのははっきりしたので近くに寄らないなるべく近くにはない、長い間呼ばないっていうのを多分飲むかあなんかあったんだと思うんですけど。それが発端で、オープンソースでこういうふうにすれば技術的に解決できるよっていうのが発端なんですよ。

37:18 僕が2002年のです2020年の2月とか1月とか、そうすぐの段階です。で、そこからオープンソースYes視線でこういうふうな解決法があるっていうのを出したんですが、問題はですね。この前のWebの会議でもあったんすけど、途中でアップルとGoogleが興奮しようとOSSに組み込みました。

37:46 それがまさかOSに組み込まれるとは思わなかったんですがまず一つありますよね何か統一見解を出すだろうとなったら難なくあったけどもまずあの時点でダストはもう各国思わなかった。お前良かったしその後、アップルとGoogleが結構ハンドリングして何かアプリを作ったり、指針するのかなと思ったらしなかったっていうのが現状はあるんです。

38:19 まあそういうのもあってかなりごちゃごちゃになってるときにその厚生労働省だと思うんですけど、厚生労働省がシステム設計書を発注しないといけないので、作りましたっていうのがここにあります。それに対して、やっぱり施工し衛生の観点もあれば、社会的な影響もあれば、国から何割に配らないと意味がないっていうのは当時、当時言われてたので、それに対する有識者会議が1回2回3回まで開かれています。

39:00 問題はこの、この次どうすんのっていうのがなくってずっと来てるってのは結構大きいかな。のがあります。ここはもう成り行き世界の記録が残ってるので、僕は見ていただくと、ちょっと長くなっちゃったんですけど。そうですね今ここは要求仕様書とかがありますって、ここから一転して、今全体の話をしたんですけど、私プログラマーなので、はい、既にあります有山さんも開発側にいます聞いてる方も多分開発関係の方が多いと思うんですけども。

39:43 開発をしてるときですね、いろんなにこうやれてですね。バグを出すと怒られるんですよ、当たり前ですけど怒られるんです責任を取らなされるんですようんまぐまぐとか責任下なんだなプログラムが動かないときで、それってそもそもよ、九州の人がおかしいじゃんとか、そもそも仕様きちんと決まってないとか立ち言われても困るよとか、面白いみたいなのを言われても困ると結構あります。

40:16 これは私、もう30年ぐらいで20何年ぐらいプログラムやってるそうなんで、型あります。なのでプログラマーはですね結構末端で本当に作ってる人たち職人みたいな形なので、自分を防御や何でもかんでも作って全員で作ったとしても、向こうはビジネスやってることが多いので全員で返ってこないことが多いんです。

40:43 逆に悪魔帰ってくることもあるし、帰ってこないと困るので防御をしますこれが重要ですね開発者保護の視点にも書きましたけど、私一番最初の8月あたりかな、7月あたり一番懸念したのが、というか、リリース時にですねリースでのゴタゴタすごい誹謗中傷が候補にTwitterでもあって、あれこれ言われたんですけど、一番懸念したのが、開発者がこうなったからこうなっこんな状態になったんだっていうのを絶対避けたかったんですよ。

41:20 で、開発者は開発をしてる人でその上にいろんなマネジメント層から会社からは発注側からいるわけですよ。だけども開発をして人がですね、なあなあ当然ね時間がなかったり、PSAが早くなっちゃったり、いろいろ条件があってうまくいかなかったものを全部開発者の技量だとか、その人人とか相談で責任を負わせるのは危険だと思ったので、そこは絶対絶対ヤラセない。

41:55 うんと決めました。その時ねもう当然私が開発者だからそうするとですねシステムよ開発のエンジニアの責任しないっていうのが非常に重要で2017年。プロこれ誤解だったんですけどトヨタのブレーキが戻らないっていうのがありました令和ですね。

42:21 励起制御の方もちょっと不具合があって、かなり問われたんですけど、開発者プログラムを作った人がですね、責められる状態になりそうになったことがあります。実際7勝7敗で終わったんですけど。今回いろんないろんな車の自動制御とかAIとかもAIは別かもしれないけど、マジ特に車に乗せ、出来すぎですね、がありますそれをプログラムを書いたときにですねプログラムを書いた人が責められるっていうのが少し懸念されるんですよ。

43:00 誰が責任持つかはとりあえず全体会社じゃないですかっていうのもあるんですけど、その個人ではない。少なくともあの開発者が悪いがあってバグを仕込んだわけでもないし、いろいろな理由あって、そもそも完璧にプログラムを作れませんよってのが前提なわけで、当然品質管理とか、そういうのを全部手抜きしてしまって、リコール騒ぎになったとかっていうのは会社とかその部署とかいろいろあかんかなと思うんはあるんですけど、そうじゃない場合は開発を責めてはいけないんじゃないかなっていうのをずっとずっと思ってます。

43:39 なので、自動制御のプログラム開発責任が問われる。始めているのがすごい懸念されてるとこで、同じようにこの国家の件でも、当時、やっぱり開発者が技術力が足りなかったんじゃないかとか、なんかいろいろかなり人格攻撃みたいな、すごいあったんですよ。

43:59 いろいろあってあったとしても個人を攻撃しちゃいけないですよね。少なくとも会社で受けてるわけだしその人個人だけでやってるわけじゃない。そもそもボランティアでやってたのが持ってきちゃったんじゃないかっていうのがあるわけですよ。

44:14 で、さっき言ったように何に基づいて開発はやってるかっていうと、ココアの要求仕様書に対して物を作ってます。しかもGoogleのアプリとかGoogleのDNAやに従ってプログラムを作っていますと。のがあります。

44:35 そうするとですね開発者は、その要求仕様に従って作ってますとかトレーサビリティっていうその磯9000のどういうなに従ってプログラムを作ってますってのは重要なわけですよ。もちろんそんなそういう工夫があったり話した方がいいんじゃないすかとか、これは駄目ですねっていうのは技術者目線であるんですけども、最終的にはその要求しようとかこういうふうに作ってくださいとかこういうふうに作りなさいみたいのがトレースされて開発者を作っていくと。

45:08 いうとこですね自分勝手に何か何々が多い機能があったらいいなとかって作ってるわけではないってあれですね。何らかの要件に従って作って作ったときに、場合によってはバグが出るかもしれないあれっすよねそれはバグが出ないようにテストしたり、環境を整えたりいろいろなんかこうやるわけですけども悪意があって何かを詰め込んでるわけではないわけですよ。

45:37 ていうのが重要です。悪意をね。持って入れ込む人もいるわけでそうにご飯にいろいろあるわけだけど普通はない。で、それをどう振って管理するかっていうとですね与儀俊初日から従ってるってのが一つと、あと品質管理磯9000とか、今回本適用するかどうかよくわかんないんすけど2626の委員の安全基準の問題とか医療系の話とかもピンボケで書きましたけど、こういうふうなプロジェクト管理の問題とかが必要だったんじゃないかなってのは結構あるし、元々政府系の受注の場合は磯9000棟相当のプロジェクト計画書なり仕様書なり監修なりしないといけないことになっているので令和どうだったんだなっていうのがいくつがあるわけですよそれは厚生労働省のそのレポートみたいのがあって、ほとんど何かかなりややこしいことになったことがわかるんですけども。

46:49 こういうのがあったんじゃないかなっていうのがありますあとここに関してですね医療系の安全基準とかこういうふうなサポートがかなり必要じゃなかったんじゃないかなとははたから見ると思います。これは結局その専門誌会議とか分科会とかのリレーションがるはずのような気がしたんですけども。

47:17 おそらくない、ないんじゃなかったのかなっていうのがはたから外部から見ると言える。で、あと、ここは覇者の話ですけど。がんと混ざるっていうのは多分聞いたことがあると思うんけど、オープンソース基本的にラック数の関係で、あの場があるっていう形でいろんな意見を取り入れてやっていこうっていう話なん。

47:45 甚だ私がはずだったんだけども、なんとなくやっぱりここはがんっていう形でなんだ独裁的にっていうとちょっと言い方悪いんだけどなんかそういうふうな形で作られた気分がありますよって皆が多分オープンソースってところですねやっぱりバル的にツクールのを期待してるところにソースとあとからできました後からみたいな感じがあったのでそこはちょっと何かあったのかなというのがあります。

48:18 で、各国どういうふうにやってるかっていうとですね、ドイツの場合は広報研究所ってのがその疫学の研究所があってですねそこがW作ってました。で、そこにSDPの社員が入ってきてそこの社員がメインでコード作ってます。

48:36 フランスも疫学系の研究所が一番最初の日にBLEのライブを作ってましたそれを引き継ぐ形でフランス政府が作ってます。イギリスはちょっとわかんないしアメリカもちょっとわからないんすけども、そんな形になった。

48:56 ですね、試験としてって書きましたけどここここはねここは失敗したか失敗じゃないかっていろいろ何かいろいろ議論になるんですけど、私から見るとですね、全国みんな失敗してるんです絶対もうね、なんで失敗します。

49:13 失敗してるんで。なので、ここが日本だけが失敗したとは私到底思えないです接触確認アプリの目的はですね、一番最初にお話しましたけど、なるべく近づかないようにして感染を抑えてやりましょうっていう話なんですけど今世界中で見ると、到底感染を抑えられたという現状にはなってません。

49:41 なので感染拡大を要請できなかったっていう意味で間もうそもそも接触確認アプリとしての目的は失敗に終わっどこの国もですね、失敗に終わってんだろうっていうがします。なので、機能の面とかどういうふうに配布されたとかいろいろさっきのピンクの話とか、プロジェクト管理とかはあるんですけど、国家のアプリ自体の機能をどう本当にこういうふうにやったら感染が防げたんかっていうのは、私ここを議論しても仕方がないけど南ア失敗してるんで、結局失敗しても無理だろう。

50:21 僕と思ってます現状よって嬉しいのは多分おそらくワクチンの話で、距離を取って2回思うんで全然関係なくみんなマスクをしてるとか、楽ちんを受けるとかが大きいと思います。そもそも接触確認アプリがなぜ4月の時点ですごい緊急で皆各国やり始めたかっていうと、当時空気感染みたいな形も創成されてたし、当時ワクチンがなかったんですよ。

50:59 ワクチンそもそもですね今、私達だったら向いてると思うんですけど、こんなに早くワクチンが打てるとは、到底そのときには思えませんでした。そうなるとこの感染が広がるとですね、5年か6年ぐらいもガーッと世界中に広がって何千人も結局そうなんだけど、みんなすごい病気になって大変なことになるんじゃないかっていうのが、4月も3月時点で期間があった。

51:30 なのでアプリ皆さんが持ってるスマートフォンで距離を取って、まずそこで距離をとって安全に少しでも少しでも安全に過ごそうっていうのがこのココアとか接触確認アプリの発端です。なので、ワクチンがあってハート入ったとか何かハート形になると接触確認アプリ自体のもう少しずれてくるしさっきの要件定義の話ですね、要件定義にはそういうのが全部書いてあるんですよ。

52:05 データをとるとかあその研究に使うとかいくつかあってですね、いくつか書いたんだけど、その当時、こんなにワクチンが早く皆さんが打てると思わなかった。ってのはすごい有用です。なので、要件定義も変わってきたんで本当は根雪有識者会議が開かれてですね。

52:26 ここ機能自体をどういうふうな形に変換するのか、せっかく配ったアプリをどうやって使われてるのか、研究に使うのかデータを使うのかっていうのが議論されるた方が良かったんじゃないかな。それはですね、いろんなアイディア、技術者視点から言うとこんなデータがとれますとか、こういうふうな工夫が出るからできますとか、こういうふうな面白い面白い使い方あっちゃいけないけど、こういうふうな使い方もできますとか、保健所に交付に迷惑かけないようにするとか。

53:00 いろいろね、野球場で使うとかコンサートで使うとかいうアイディアはあったとしてもですよ、あったとしても実際そういう意味。野球の関係とかコンサート関係とか医療関係とか保健所の方とかはどういうふうに考えるのかっていうのを聞く場がかなり失われてたんじゃないかなっていうし思いますし、萎縮返し会議が開かれてないところにいるとなかったんだろうと。

53:32 ウェブ会議ですね、行政官の方からこういうふうに言われて止められたり、すすめられたりしてたんあるので、そこら辺の形では、開発者だけで進めてないのはわかったんですよ。だけども、なので、今の高校の現状は開発者だけで進めてるわけではないと。

53:55 何かあたかもオープンソースだから開発だけで人のアイディアを出して、なんかよさげなものを組み込んでみたら、何か失敗してえらい迷惑かかったって言えるんですよ周りから見ると。何か見たいんだけど、実は農業者の方とか当然厚生労働省の方とか逐次甲府に会話しながら、駄目なもんは駄目なんかうまくいきな方がだべって現状維持なら現状維持みたいなのは会話があって今に至っていると。

54:27 ね家のバージョン2も遅かったり早かったり遅かったりいろいろあったりするのも、そういうふうなんがあって今に至ってると。いうところがあるかな。最後ですね、あの色気検知を私自身いくつか調べてたのと、接触確認アプリだけじゃなくて結局何のため接触取るのっていうのがあります。

54:57 それは調べた限りではコンタクトレーシングっていう形でバックトラックですね、クラスター班の方は、さかのぼって誰にあったか誰に会ったかの調べてみます繋がりをヒアリングで現状を聞いてると今やってないんですけど、当時をやっていた。

55:16 で、実はそれがそのヒアリングすごい大変なので、バックトラックして誰にあったかっつうのを接触し、ここに書いてあるよ、コンタクトとレーシングが自動化されるっていうのが重要だったか。ですよ、実は2020年の2月から3月にはそれが重要だったのでみんなBLEで取るか、DPSに取るかなんかいろいろ模索した。

55:43 個人情報みたいなものだけを模索してたというとこですね。ところがですね、私大失敗だと思うんGoogleとアップルが入ってそのOSに入れて、コンタクトのトレースが取れなくなったのがすごい。言うようです。そこで接種さっき言った、接触の距離を取りましょうっていう話は取れるようになったかないか微妙なところがあって結局失敗したけどあるんですけど、このコンタクトとレーシングを指定クラスター解析をするっていう手段が完全に失われちゃったんです。

56:22 そこがデータが全く取れなくなっちゃったのがかなり重要ですね。ですね私これ適当に持ってきただけなので、本物はちょっと忘れちゃったのがあるんですよ。下に共有化確かですね。西浦教授の中の名前で論文検索すると、コンタクトるとレーシングとかパークトラックの方法が出てきます。

56:59 論文かなり出てきてSARSのここにあるけど、そういうとかもあるとか昔のちょっと韓国の方から流行った新型のインフルエンザのときにそういうふうな研究があってこういうふうにクラスターを使うっていうのはあるんですよ。

57:19 そこの問題はですねちょうどここに書いてあるけど、1世代ヨーロッパですねクラスター解析を一世代分しかやらないんだけども、日本の場合、当時もう2020年の3月あたりからクラスター班は1個さらにこっちですね。

57:38 さらにさかのぼる二つぐらいさかのぼるのをやってます。そうするとですね、一番最初明石の証だったから北海道の明石の会場でクラスターが発生したり、北海道特に北海道で発生したんですけども、そんときの分析と押谷教授が北海道東北で実験されてたっていうのがあるね。

58:05 厚生労働省にレクチャーしたやつの記録が残ってですね、おそらくそこのところでこの接触確認とかクラスターの分析とかはされてたんじゃないかなのがあります。なので、そういうふうなところですねクラスター分析とあのクラスターのさかのぼるやり方は伊賀空のその疫学申請の形ではかなりさ5年前ぐらいがもう既にやられた。

58:35 そこにいくつか予算がついたりつかなかったりするんすけど、そういうのがあります。それで近江さんのWHO行くっていう本当、むしろ教授のこの二つの方一方、SDRモデルとSRモデルとが読むと騒音が詳しく書いてあります特にこっちはこちらこっちの方はですね数学セミナー人の連載をが載ってて5年ぐらいの連載を1冊にしたもので新型コロナよりも前からいろいろなこの感染の研究をされてたのが、記録が残ってるし、すみませんねって形で、BayZOOの理論ですね。

59:19 確率の計算以前、文書事前確率のやつですね。そこも踏まえて実際に計算して感染がどういうふうに広がるのか、あるいはウイルスじゃない。ワクチン接種でどうやってガードできるガットの研究ずっと数式でわかるようになってます。

59:43 あと現場の話ですねあの保健所のコロナ戦記っていう本が阿保会長これは保健所のコロナ戦記という本があって、保健所ではこういうふうになったっていうのがいくつあります。基本的にハーシスの悪口はすごい書いてあんですけど。

59:59 ここは意味ない四つもかなり書いてあります。ナースたちの現場レポートってのちょっと分厚い本があってですね、それに向かってば読んだんですけど、ここには何も書いてないんですね全く。そうなんか。アプリを使った形はないです研究として接触確認。

01:00:24 倉沢です。実際人的にやるさかのぼるのでやった。アプリの接触BLEみたいの仕組みがここ3年ぐらいの最近のものとBluetoothがなおスマートフォン、みんなスマートフォンを持ってあちこち持ち歩くようになったってのは結構最近なのでサーフィンときはそんなに何か実際スマートフォンに載せるというのはあまり考えられてないんじゃなかったんじゃないかなと思います。

01:01:02 ただ、はい。そうかもしれないですね。そこまでまではちょっと私わからないのでそこがちゃんと見てくださいっつったら、何か教えてもらいたいところがあります。私の調べたが誰か切りとかいくつかあるとそういうふうな形になってますね。

01:01:23 ちょっと一旦終わらせてしまいますここでおしまいですって、理学的な研修会等交付な形になっていうのは、私ら、私ら使う私と有山さんとか増田とかの開発者ベースだけでは到底扱いきれないのと、バックグラウンドともうせ、接触確認自体がもうここ1年とか2年とかって話じゃなくてもう5年前とか6年前とかいろいろ海外とかも含めてやられたって論文もあったっていうのが非常に重要ですっていうのが覚えておきたいところです。

01:02:06 あとは参考文献という形でちょっと載せてここでおしまいです以上、とりあえず一旦1時間ぐらい喋ってしまったので、一旦区切りますね。ありがとうございます。はい。いいでしょうか？ありがとうございます。はい。今国っていただいたリンクを見ていて古本プロジェクトですか。

01:02:36 これ2011年からも研究されてるんですね。そうですね、はい、はい。これは僕もごめんなさい不勉強で知らなかったので、とても良いはい。情報いただいたと。思いますそうですね、お話伺っていてごめんなさいちょっとさくさくっとこう。

01:03:03 なんとかツッコミを入れられる機会がなかったのでいえ。ねどこから言えばいいかっていうとまずGoogleアップルがあのENを出してきたっていうところですよね。そうですねね、僕もGoogleアップルがEN出してきて、っていうところ、今ここは出てから変わったので、実はENについてとか経緯っていうのは知らなかったんですよ。

01:03:34 最近読んだのパブリックデジタルっていう本がありまして、例えばなんですけどこの参考資料ですねアンカーをまとめる場所の1番目にコメントで書いたこのパブリックデジタルっていう本。この中にENについての言及があったんですね。

01:03:54 ちょっと意見として過激だなと思ったので引用を掲載まだしてないんですけど、ここに書いてあった内容って接触確認コンタクトとレーシングデジタルコンタクトとレーシングを各国がやり始めたときに、まず真っ先に障害壁になるのはスマートフォンOSに入っているいわゆるプライバシー保護機能ですね。

01:04:22 特にバックグラウンドでBluetoothLowEnergyとかをずっと作動させるのをできないOSってあるじゃないですか。なので、各国がそういう電子デジタルコンタクトとレーシングのためにそういう障壁を下げてよっていうとのことをスマートフォンのOSを作っている会社に取り呼びかけたと。

01:04:49 困ったのがその会社で要はその政府に対してそのプライバシーの保護を下げるっていうことを自分たちはしたくない。どの政府には良くてどの政府には認める認めないっていう判断もしたくない。という事情があってもう全国一律、全く譲らない条件で、この技術だったらはい共通で使えるから使っていいよって言って提供し始めたのが接触通知APIなんだよっていうことがパブリックデジタルはイギリスのGDSガバメントデジタルサービスの人が書いたんですけど、そういう経緯が、あの、イギリスから見た経緯が書いてあって、はい。

01:05:42 そういう意味ではGoogleアップルがENをOSに組み込んだっていうのはその各国がその自分たちの子後デジタルコンタクトとレーシングの取り組みをそのまま実現することがユーザーにのプライバシーに影響を与える。

01:06:04 という、そこのせめぎ合いがあったらしいということが書いてありました。はい、うん、そうですね。その根本としてもその一番精神だったのが、シンガポールでデバイスを配ったと思いました。あれ結局犯罪者に電話されちゃってるんであれが一番懸念されたのがこのアピールですよね。

01:06:30 そドイツもうENのアプリではないですけど、COVIDup1ですか小人1upではないですけど別納デジタルコンタクトとレーシングのアプリの情報を警察が使ったって言って批判の元になってました。なのでそういうふうにどうしても使われてしまうのでそこを守りたかった。

01:06:53 っていう部分があの二つのスマートフォンのOSメーカーには思惑としてあったんではないかと。そうですね。ただそれをそれだけだったと僕は思ってなくて二つの会社の方とお話もしますけど、それCOVID-19の感染拡大を防ぎたいって思いはみんな一緒ですし、すごくあの力になってくださってますので。

01:07:16 必ずしもそのあくまでイギリスから見たディー・ディー・エスの方から見た本に書いてある内容ということでご紹介をさせていただきました。あとね、いくつか面白そうなお話だって思ったのがありまして、ね、他に質問とかあればまた適宜言っていただければと思います。

01:07:44 そうですね、がらんとバザールの件についてもですねガランな見た目になってしまったむしろガランであったということはまさしくその通りだと思います。バザールにしようとしても、やっぱり僕がここその開発に携わり始めたときにいろんな機能の提案っていうのはイシューでいただいたんですけど、ほとんど実現してないんですよね。

01:08:10 それはやっぱりその要求仕様書にそもそも書いてないココアの位置づけと違う。であるとかいろんな事情があるんですけど規模って言うと大仰になるんですけど書いてあること以外をするっていうのがとても行政難しい仕組みなんですよね。

01:08:28 うん。うん。だからそういう意味でオープンソースと、いかに親和性高くいろんな提案が来る。中でそれをいいものは受け入れて自分たちの目的にそぐわないっていうものはきちんとコミュニケーションをとっていくかっていうのはですね。

01:08:51 すごく課題だと思ってます。はい。なので、はい。そしたらねはい。私も学んでもらうって当然開発です時点から選ばざるだと思うんですけど、あの子とか政府系ものに関してはですね。さっきの有識者会議とか要件でいいとか、プロセスが自結構重要なんで、むしろガランっていうわけじゃないけども、ある程度かなり厳しい形で作らないといけないかなっていう立場ですね私はだからこの前のWebの会議でも言われてて盛んに開発者有山さんがこういうふうにやってるとその外部から特にあれやるとこれって言われないし、逆にやろうと思うと止められるっていう話をされたんですけど、後は私としては止めないとまずかったんじゃないかなってのは非常に大きいんで何度もこの機能を作ったら何の意味があるのとか、昨日やったらどのくらい影響あるのかっていう、あの止められた感じだと思うんですけども、ゆ行き試写会がなかったので医学的に後半がないと駄目ですよっていう理由も、開発者があるように見えないし、うん例えば社会的に甲府のA9があるときに実は端っこの方ですね真ん中のメインのところはなんだか想像できるけど端っこですごい軋轢があったりするとキーは、開発者からではちょっと全員の視点では見えないとこがあるので、そこはやっぱり行政官火星です。

01:10:45 政府かどうか知らないけど雪車かそういう専門の人たちが駄目なものは駄目って言ってほしいし幸いにして、言ってくれたんです聞いた時にそうだと思ったんですから止まったのはある程度良かったんじゃないかなっていう感じはしましたね。

01:11:08 うんんやねちょっと大変だけど、そうですねまず二つあって。そうですねどちらから話すかっていう話になるんですけど、やっぱりアプリを作るっていう、アプリ開発者の視点からすると、まずアプリを作るからにはユーザーにとって使いやすいものでないといけないっていうものと、あとユーザーに使ってもらうためにはですね、リーチをどんどんしていかなきゃいけないってそういう発想になるんですね。

01:11:41 そうするとまずやるべきこと施策ってのアクティブユーザー数を増やすことだということになるんです。そうすると毎日アプリを開いて開いてもらうにはっていうと今のここにはその仕組みがないんですよ。そうですね、はい。

01:11:58 NV2になるっていうことはしきい値未満の接触が発生してもシステムからの通知が出なくなるんですよね。はい。なのでということは閾値部門の接触記録してユーザーに提示できればそれがもう完全に技術屋の発想ではあるんですがそういうものを作っ発送して、それはね結構現場レベルでも、もちろん行政官の人にも作る前に声はかけてますしいろいろと検討は進めていたんですが先ほどおっしゃったようにうまくリリースできなかったと。

01:12:38 最終的に僕自身がプロダクトオーナーではないので、しょうがないかっていう気持ちではあるんですが、そのオープンベータにも提供できなかったっていうのは正直、不満は残るといえば不満残りますねオープンベータの意味がないよねというそこをどう行政とやり取りをするのかっていうのはちょっと僕の中での課題になっています。

01:13:06 はい、うん。あと医療に関する安全基準の話出たのは全く僕も同じ気持ちで逆に言うとこれって医療に直結するじゃないですか検査をしたら、行政検査として、無償にするってこれ僕、再最近までっていうと語弊あります入ったとき知らなかったんですけど、ここは1.1.0がリリースされた初回バージョンのときになかったんですよね、行政検査扱いにするっていう。

01:13:38 それが3ヶ月ぐらいたったときに、COCOAで通知があったら行政検査にするよっていう事務連絡が出たと記録に残ってるんですよ。で、その検査がし検査が必要であったらその検査は行政検査っていうややこしいですよ、何か牛検査班するかしないか判断するの誰っていうと保健所の人とか医療機関の人、そこでドバッと負荷が増えちゃったんですよね。

01:14:07 そうそう、だからもう僕わかんないんですよ、だから。いや、言い方悪いですよ、これ。あくまで個人的な意見としてそこを繋げなければ、お守り扱いにできたんじゃないのって今でも思ってるんですよ。そこはですね保健所の人がガンガン文句言ってて、止めろってのはここなんですよねだからその何か検査が受けれるかPCR検査を受けるかどうかを普通はその保健所で行ったら受けられるっていう形にしたのに何で硬貨が入ってくるんだみたいな感じになってて。

01:14:46 それは技術者のわがまま野郎みたいなすごいたくさんあったんや技術者はね意思決定か。関わってないと思いますよそうだったんです。いやだからちょっと今回総括でも話題に出したいなと思うのは別にあれ誰が言い出したか、正直どうでもよくて、あの、元々ここはって別に医療承認とか何何かそういうバックグラウンドないじゃないですか、ですよそう。

01:15:12 そう。そうそれを医療に繋げるっていうそこをこうやったので、途端に信頼性っていうのがどんと求められてBluetoothLowEnergy使った人間だったら信号外観信号強度なんていかにあてにならないものかわかるはずなんですよ。

01:15:32 だから何でそこ押しちゃったのだろうなっていうのは僕はごめんなさい2021年の3月からCOCOAに携わっているのでそれより前に判断された内容って知らないんですよねそれやっちゃったんだろうというのは気総括でちょっと聞きたいなというふうに思ってますね。

01:15:55 あれは僕も疑問でいや保健所の方が言うのはわかるんですよ、忙しいときにドンって来るわけじゃないですか。GitHubのイシューにもあるんですけどココアの画面に、そもそもココアの接触通知は接触の可能性の通知であって濃厚接触を確定するものじゃないって文言入れましょうっていう提案も1週通じてしてるんですよ。

01:16:24 でも今入ってないじゃないですか、画面に現実としてお盆ですねだからけど、素人が見たらもう出た頃、デートプラン来ましたってなるでしょそれは何々持ってた頃。結局判断をするココアが出たら本当に全部検査してするっていうふうに腹決めるんだったら、ここは全部その検査持たないといけないはずなんですよ全部今、ドイツとかやってるでしょイギリスもそのままアプリから予約して全部そのワンストップでできてるじゃないですか。

01:17:02 それやることもなく保健所とか医療機関によろしくっていう原因ってあの事務連絡だと僕は思っていて、うん、うんちゃうとあれは本当に連携が全くとれ取れてない、取れてないその網付が開発側になったんじゃないかなっていう感じはするんですよね。

01:17:24 でも異種事実としてGitHubのイシューにはあるじゃないですか、僕は書いてるんですよ。何て言うか濃厚接触じゃないっていうことは書かないとねって書いてるんですよ。でも、今のココアの接触画面には接触通知は濃厚接触を直ちに確定するものじゃないとかそういう文言ないじゃないですか。

01:17:47 入らなかったじゃないですかという、いらないんじゃないっつうかねOSからの通知もなんか微妙な感じだし、マリアナ感じここなんか出されたときどうすんのっていうのっていう。保健所に電話してくださいって話なんですよね、もう保健所とかの電話先でますからね。

01:18:09 うん。電話かけてるここは関係ないですって言われるんでそうまたCOCOAが意味がないって言われたいって言われますよねそりゃそうだろうなっていう気がする。そうすんTwitterとかではねよくそういう話が出てすまねって思いながら、はい。

01:18:28 でも何て言うか、ね、だからどうすればいいかってやっぱりリスクコミュニケーションだなっていうのはもう半年以上前から勉強していることでもうやっぱりアプリで伝えられることってのは限度があるんですよね何何というか。

01:18:51 アプリって画面狭いじゃないですか。はい、行政が書くことって事務連絡もご覧なった人はわかると思うんですけど、とにかく長くてわかりにくいんですよね僕から見ると。なので、アプリに文字をいっぱい書くっていうのは僕は反対でどうやってこの行政として伝えていくか。

01:19:12 っていうとまだちょっと答えが出せてないいろいろ提案はするんですけど、やっぱりうまくいかなかったっていう課題はありますねそれ開発から見た課題ですとか、うん、そうですね。なんだ、一つのアイディアとしては接触あったか何かはおまけでうん。

01:19:44 なんだなんか政府広報の気をつけてくださいみたいなのが良かったんじゃないかなって気がするんですよ結構いろんなここで何かやってますとか、うんじゃんけんでやってますみたいながWebのアプリでこう出てくるとか。

01:20:02 でも良かったんじゃないかなどドイツみたいにしばらくそんなのがあったので、うん、そっちにシフトしちゃうのもあれやなかったのかなって気はしますね。うんPPは行き没頭という意味では最初岸川さん、ゲスト第1回目のゲストの方とお話したときに、言ったんですけど、みんながユーザーが欲しいのは、感染拡大を防止するためのアプリであって別に接触通知やN数字が出るアプリじゃないでしょっていうことは行政内でも言っていてでもって難しいですねやっぱりやっぱりこういう位置づけです。

01:20:47 要求仕様書書いちゃうとそこから外れるものって作るのもものすごく難しいですしそれから方向転換するってのやっぱり非常にハードルが高いですね。それはまあしょうがないことだと思うんですよ予算取ってる以上こういう目的で始めたのにいつの間にか違う目的に変わってたらやっぱり、場合によってはやっぱ国民から見るとその信頼が揺らぐので行政のやってることのそうそう中な私がその中に入ってやらなかったのはここは危うそうってのがあったので明らかに絶対何か入ったら動かないは動けないは通学外からね変なとこに行かないGPSつけたり、何か変なことにならないように見てたんですけど、うん、幸いして栽培してって言い方しないんです全体的に失敗しちゃってるんで、うん。

01:21:43 シンガポールの件はあれなんですけど、それはよかったかなって安いやつね。変な犯罪に使われなくて、特に一番最初にメインになった場合はですね、接触確認アプリが上がっと全員に通知されるようになると例えば米電車で公表。

01:22:02 通知されると200人300人とか1000人給全部通知されるわけですよ。そうするとその人たちが、効果実感を持ってPCR検査とか保健所とか役所がっと東京だと押しかけるので、そういうふうなパニックになっちゃうのが懸念されたんですけども。

01:22:20 それは幸いにして、あんまり広がらなかったので。広がるアプリのインストールが広がらなかったので、繋がらなかったと多少や、多少ね、ありますよねそういうのはさっき言われたように、途中で方針が変わっちゃったりしちゃったので持ってって何か保健所の中でこういう何かここが必要なのか知らないかみたいな。

01:22:46 とか接触の番号番号を出さないといけないHER-SYSの番号出さないといけないとかっていう話になっちゃってことになっちゃったんですけど、うん。うん。しだからはい要件定義の中ですね、はっきり書かれてるのは保険ドイツのように、保健所とかを圧迫しないようにするって書いてあるんですよ。

01:23:13 そして創価初期にはし処理番号保健所の方に出してもらってたんですよね手作業で出してもらったらそれ圧迫してるでしょって、どう考えても着それは技術屋の視点から見てもそうなるだろうと思うんですよねなるほど圧迫しない方法を考えないといけないのがちょっとなんかそこに沿ってなかったのがあれですよねっつって。

01:23:37 うん。今コメントの方でいただいた情報あの古本ですね、あのさっきいただいた論文は古本通で古本1ですね、無印の古本が2007年から結構昔からあるんですね、あるんですね。もうちょっとこれ先行事例としてピックアップして感染症によっても違いますよね、使えるか使えないか。

01:24:04 そうですねなので、いや僕は常々言ってるのは、ココアが失敗したっていうのは僕も個人的には同じ気持ちです何で失敗し、失敗したかっていうとその接触通知APIとか開発プロセスとかそういうの抜きにして、そもそもあの目標というか評価基準決めてないよねと。

01:24:24 何をもって成功とするかっていうとその感染拡大を防止するっていう8割であるとかそういう目標であればもちろん失敗だしその評価基準決めてない以上は失敗したっていうふうにまずはラベルをペタッと貼って、成功したとか失敗したところ、ていうのを見分けていこうよってそういう立場なんですよね開発してできるのはその視点からし議論というか、進めていくことと思ってます。

01:24:58 そうですねコメントでいただいているアプリによる接触追跡は個人個人が判断して通知があっても個人で家で検査することが提案されていたと思います。だからあんまりその行政に組み込まず、言い方悪いですけど、お守り代わりに使うっていうそういう使い方がもしかしたらそういう何か世界があったのかもしれないですけど残念ながら今回はそうならなかったと。

01:25:32 一方で、うん。2007年から研究されてるみたいにデジタルコンタクトとレーシング自体はですね、あの研究は続けていった方がいいと僕は思ってますパンデミック始まってからやり始めるんじゃ遅いので。先に作らないと駄目だと思いますねやるんだったら。

01:25:56 妄想作用にして今回の場合はこの古本もそうですけど、うん。Googleとアップルのスペックが公開されてるので、さっき言ったように、クローンはできるんですよ。クロームできて個人的にこうやって通信できるわってのはやってるんですけど、うん、まあそれもありかなとは思いますねだからそそうすると、あの研究データとして取れるんですよね。

01:26:21 うん、それなりに。そういうふうな使い方もあるんじゃないかなっていう。うん。検査キット、そうですね、うん。検査キットを配れるんだったらやりたいんだけど多分配れなかったんでしょうね当時ね、パンデミック中なのでもう何僕らマスク洗って使ってたんの今でも思い出して家族で笑ってたりしますからね、マスクこれ洗って使ってる時代あったよねってはい研究の重要性ってのは僕ごめんなさいこれ行政として今行政としての意思ではなくて僕個人としてはもう始まる前からやっておいた方がいいでしょっていうので、はい、僕も同じ思いです。

01:27:07 それがBluetoothLowEnergyなのかGPS方式なのか、何か違う方式なのか。何かうんちゃんとせたり様々な専門家をちゃんと交えて、これだったらこういう目的であれば、こういう範囲に限定して使えるっていうちゃんとお墨付きをもらった状態で実戦投入できるようにしないといけないと。

01:27:31 思いますそれは繋げていかないといけないっていう気持ちはあります。そうですね。お世話になります。うん。はい。他、何か質問とか御意見とか。そうですよね、この新型コロナウイルスこの子はって、この新型コロナウイルス感染症対策テックチームっていうこのテクノロジーを利用してパンデミックをどうにかしようという取り組みの一つだったんですよね。

01:28:10 うん、うん。うん。なのでもう皆さん言われてるよ。政府がオープンソースを使ってやり始めたっていうのは良かったのかな、一つの成果としてですね、うん。それはありなのかないういろいろいろいろあるあるんですよ。

01:28:31 うん。こういうふうなそうですね方法もできたっていう結果は一つ得られたので、それは大きな成果かなと私は思いますね。うん、うん。次はもっとうまくやるパンデミックファスティックそんなにポンポン起きて欲しくはないんですけどね。

01:28:54 で、あの総括についてはGitHubの14144番にも文章でいろんな僕が思ったことって書いていて関さんですね。関さんがいろいろとですね取り組みを書いてくれてます。結構僕がはい。この後半ですね。結構期待を持ってるのがこの調達の仕組みの改善というのがあってですね。

01:29:24 うん。はい。この調達っていう仕組みがですね例えばNV2にするっていうとNVにするっていう発注をしないといけないみたいなんですね。うん、はい、そういういろいろと動きにくい部分っていうのをどうやったらうまく行政として、しかも透明性を守ったまま保ったまま、できるだろうみたいなことを話し合っていて、うん。

01:29:49 そういうのも含めてですね、今後。いろいろと、あの改善できればいいかなとその技術的プロジェクトマネジメント的もそうですし、そこを下支えする仕組みですよね。そこの部分もうまくいくといいなっていうのを期待してます。

01:30:09 あとオープンソースプログラムOfficeとかもできたらいいですね。はいというところで今8時半になりましたが、他何か質問とか何か言い忘れたことがあるでもいいんですけど、あればいかがでしょうか？そうですね。

01:30:40 僕は時間あるのでそうですねどうぞ。ごめんなさい。うん。そうですね恨みつらみは行くんですよオープン価格だけでも恨みつらみがたくさんあってですね、プログラム攻められても困るみたいなのがあるんで。けど前面に立ってるのはその悟空ですので、その言う分には言っていただいていいと思いますよその頭のどこかでは、僕に言われてもって思うんですけど、その僕を通じていうことはできますので。

01:31:26 そこはどうなんかなとは思うんだよねさっきみたいに私はこのこの開発基本的に個人の話では到底範疇を超えちゃってるので、うん、個人で何か完結できたものではないだろうと。思いますね。なので個人的にこういうふうに何かやったらできたとかやらなかったからできなかったっていうのはないかな。

01:31:51 むしろそっち行っちゃうと次が来たときも同じところにこの前再編成っていう形何か話したんですけどプロジェクトの再現性ですよね。その後、私から見るともうさっきオープンソースを使ったときの調達のプロセスとか、うんCSの管理の仕方とか、第三者の評価基準を作るとかっていうのがかなり曖昧なまま進んでやってるのがここはの場合は前も少し言ったんすけど、ワクチン証明と違うワクチン証明アプリとは全然違って、ワクチン証明アプリもかなり決まってるものを提供する政府から請求するって形ですけど、ココアってかなり走りながらの、何か状況が違って影響が大きいのでうんなんだろう。

01:32:52 要件定義に従って作ったらうまくいくとは限らないっていうのがすごく大きかったかな。逆にいろんなマイナンバーカードもそうですけど、フワッきちっとつくればいけるはずですよね具なしにっていうやつでここに関してバグなくても問題起こしそうですね。

01:33:16 そうですねちょっと言いづらいんですけどでもなくてもなお来られちゃうっていう。だからやっぱり要件定義がマイグレーションやですけども、一番最初の段階の議論の段階がちょっと不十分すぎるのかなっていうんがしていて。

01:33:36 かなりいいかな形になってるんじゃないかなっていう気がしますね。はいはい。そうですね。なので僕が今回今、外から中に入ったら動けないぞみたいな話があったと思うんですけど。僕にも同じ思いはあったんですけど、僕の場合はその中に入る選択をしたんですね。

01:33:59 うんだからあとは確かイベント中に入ってくれたので、その場にいたあの僕がその何ていうかバグを少なくとも理不尽な動作不良っていうのを極力なくして家のV2に移行するっていうのができたので、本当はその先考えてたんですよ機能拡充であるとか、その考えてたんですそこはならず、でも僕が思うのは、少なくともよくわからないけど動かないっていう状況から今、少なくとも与えたパラメータ通りにENは動いてるぞとそこに議論はあるけれど、いう状態になったときにようやくココアはいったいその何がその課題だったのかっていうのが、その何ていうか、導きその話せるんじゃないかなっていうのはありました何でかっていうと、もしバグがあるままうまく動かないままなし崩し的にお取り潰しになっちゃうと、結局全部バグのせいになっちゃう。

01:35:06 うまくソフトウェアができなかったっていうのが結論でうまくいかなかったっていうとこに落とし込まれてしまうのは一番望まないので幸いそこは避けられたかなというふうに思ってはいます。そこ芸のバージョン1と1-2の話はですね有山さんが関わる前なので、その前のバージョン1の話ですね名前フォームのライバル位のところに本当はもっとコミットしないといけなかったんじゃないかなっていう気は非常にしてるんですよ。

01:35:41 うんライブラリを使うと結局はたから見たらもう到底テストできてない環境を持ってきてテストできる環境は日本国内しかない。うんライブラリを使ってるのはほほぼ日本でしかないのに、うん。ライブラリを使ってるだけってのはまずいしフリーライダーの場合もあるし、オープンソースとして公開されてるんだから、むしろそこにが装置とお金価値資金をつぎ込んで、うん、あのLibraryをきちんと動くような形にするのが一番よ一番ベターだったんじゃないかなっていう気はしますねそれが6月とか、2020年6月か7月の段階なんですけど状況によって到底できなかったみたいのもあるし。

01:36:31 うんリリースしちゃた後なので何ともさっき言ったけど、途中で動かなくなると困るソフトではあるから、うん、いやどうしようかみたいのがかなりあったんじゃないかなっていう気はするんですが。そうですね、うん。一つ落とすとやっぱりなんか一番まずい状態そのフリーライドみたいに使ってる利用してるだけっていうのが一番危なくて、うん。

01:37:04 利用するんだったら少しこっちからもいかないと本当に言うとですよね本当にしないとバグがそのままなっちゃったりもうなっちゃったりするので、うん。そこはもうちょっと踏み込まないといけなかったんじゃないかな振り込めない以上勝ったと思うんですけども、僕もうそれはあの、どねなんで踏み込まなかったのって休んで僕踏み込みましたようん。

01:37:32 プルリクエストも出してるんですよ。四つぐらい出してるんですけど。残念ながら反応がない、ないですね多分だから取り、彼としても取り込めないはずなんですよ。ちゃんとこっちでテストはしてるよみたいな。でも数南アフリカベスト4にないはずだからなんかないっぽいですねはいないですよねおそらくねそれは確かにクリック取り込めないよねっていう気はするんですよ。

01:38:05 そうなんですね最初バグを直すプルリクエストとかいくつか出し、たんですよちっちゃいものからちょっと大きめのものを例えばPREEオーソライズAPIっていう新しいAPIに対応したよみたいなプロリプレースも投げたんですけど。

01:38:22 残念ながらですね反応がないのでもうカプチーノ作ろうか。ていう話にそうですねそうなんだ。ただご指摘のようにそれは僕が入った2021年3月以降の話なんですよねだからその前にもっとそれより前に火を絶やさなければ、もしかしたらコミット券をですね持ってたかもしれないですねっていう気はしますよね。

01:38:48 うんだからそれをしなかったっていうのも一つの反省かもしれない。いやかもじゃないですねそれは。はい。今いただいた意見は伝えようと思います。そのフリーライターのフリーライターこういう感じになっちゃったのが敗因という場合、大きな範囲かなっていう気はしますね。

01:39:07 そうですね薬があれば0キロフォークしちゃって、そっちにつくのもありだったはずなんですけど、うん。なるべく塩漬けっぽい形になっちゃったのが、ソースコードに入れてましたもんね。そのまんまプロジェクトそうですそれは多分作ってるときにバグはあったんですよ後で仕方がないのでフォークしてナゲットの方にライブラリが上がるのが遅かったので、ソースコードがそっとコピーしてリリースした。

01:39:39 リリースも短くなっちゃったので事情はそこは確かによくわかる。うん。その後ですよね。うん。そうですいろいろ広くいろいろ何か察するのは察するんですが、いやもうおっしゃることごもっともでそれはなんぼ食う方もいたからそのコントリビューターっていうのもやってみようかなっていう気になっただけで行政としてそういうのをやらないといけないんだよなっていうのはちゃんと伝えないとそれ伝えたことないですね。

01:40:12 やんないと駄目なんですよフリーライダーになるんですよっていうことよ。行政として行政としてのアプローチがあったのかなかったのかってのは多分なかったんじゃないかな。須磨武そこは多分今コメントできる立場にないですねだからそれはわからないので、そこはまああった方が良かったんじゃないかな0で終わると、いやそれはアプローチって言ってもその位は本当にミュートですよね、対応して喜んだよねそう。

01:40:42 なんかそれは、はいオープンソース使うからにはバグを見つけた、例えば新しい機能が欲しいであるとかフィットしないとこ見つけたら積極的に今トリビュートするっていうのも大事なんだよっていうことは伝えないといけないですね。

01:40:57 ありがとうございます。そうですね、あと僕の中で疑問なのが、このCOCOAがCOVID-19レーダーっていうリポジトリのフォークじゃなくて独自のリポジトリになってるってのもちょっと疑問だったんですよね。

01:41:12 あれ、いろいろ事情があって事情があるんですかねなんか見たんですねはい。なので、結構僕の中のオープンソースの常識からはちょっとそこが外れていて走行のリンクが外れてしまったっていうのが、そうですね過去分がよくわかんなくなっちゃったとは言われてるけど大きいところではありますね。

01:41:39 うん。それはもう個人の関井個人がやったからもう消えちゃったってのはあるんですけどその人がそういうふうにならざるを得なかったっていうのは状況によりいいですよねっていうのは私はそう思います。まあ、あの当時のその誹謗中傷ですよねっていうのを見ると、まあ、あのそうなるだろうなと思います。

01:42:03 はい。うん僕も同じ気持ちです僕も少なからず誹謗中傷とまではいえ言わないですけどもあまりその良い反応が返ってきてないってときもありますので、うんいろいろと思うところはありつつ、行政としてはそういう個人の人っていうのは誹謗中傷っていうのが向いてしまった反省ってのはありますと僕が言うことではないんですけど少なくとも僕はある程度守られてるなと感じるときはあります。

01:42:37 はいそれはちょっと発展したところ前に進んでいると思っていただいていいんじゃないかなと思いますね。とりあえず一旦前面には出なかったので。場合によっては開発して前面に出しちゃってこいつは悪いことやったんだあった話でなかったからさすがにそれはしないんだなっていう。

01:43:01 はい。そうですね2021年のあったじゃないすか、マスコミからも、いわゆる可能性があったので、はい、うん、それは止まったし。いろんなホカホカの事件があったんで止まった妻確かあるんですけど、なのでうまくオープンソースをするオープンソースソフトウェアを使うっていうことは行政としてもこれはどんどん推進していくっていうそういう流れは、あの子、公然として高知の事実としてありますよね。

01:43:38 はい、なのでそこに加えて先ほどお話のあった、いや、フリーライドじゃ駄目なんだよっていう要素をきちんと入れていく。っていうのは今日いただいたですね大きなはいご指摘としてちゃんと伝えていこうと。思います。

01:43:54 ありがとうございますます。そこは本当に僕そういえば行けなかったなって思いました。はい。はいから動くから持ってけばいいみたいなイメージが多分一般の人から見るとそう見えますよね。そうですね。ただだからってあるんだコスト削減とか見ると普通はできないからね値でお金かけないからこっちからは特に位出さない。

01:44:21 祖霊はちょっと危ないかな、かえって危ないかなっていう気はします。そうですね。はい、ありがとうございます。はい、他質問とか今、今出てる話題以外でもご意見とかあれば。いただければと思います。もしなければそろそろ指名に入りましょうか？はい。

01:44:48 とはいえですねこれまであの締めの挨拶っていうと次何考えてますっていう時間とかを紹介してたんですけどちょっと空くんですよねここから次の回がまだ企画できてなくてですね。なのでちょっと今次の会ご案内できない状態になってるんですが、これまで通りGitHubのこのディスカッションでまた公開Webミーティングでご案内をしますのでまたご興味ある方は時々ちらっと覗いていただければと思います。

01:45:26 よろしくお願いします。はい。それでは、今日の公開Webミーティングそろそろ終了したいと思います。はい、参加していただいた皆様本当にありがとうございました。繰り返しになりますがフィードバックですね、ここにある。

01:45:46 QRコードからですね、4本、4本ぐらいですね。4本ぐらいなのでフィードバックよろしくお願いします。それでは増田さん今日本当にありがとうございました。はい。引き続きよろしくお願いします。失礼します。はい。

01:46:05 録画停止します。はい。失礼します。はい。
