
00:00 はい。録画開始しましたデジタル庁の国民向けサービスグループ参事官補佐市川仁さんをお迎えして接種ワクチン接種証明アプリとCOCOAについてお話を伺いますよろしくお願いします。聞こえますでしょうか？はい。

00:27 今聞こえました。よろしくはいすいません失礼しました。そしたら少し最初私の方からお話するような形でよろしいでしょうか？はい。何か資料等が投影されますか。先ほどですねすみません有山さんの方に準備いただいたものを、こちらですね、進めていきたいと思いますすいません基本カメラ部ということですが少しあの自己紹介も兼ねてのところはもちろんですはいカメラをオンにしてはいお話させていただければと思っています。

01:01 改めましてデジタル庁の市川と申します。私自身はですね先ほど有山さんからご紹介いただきました通り、今ココアの方のデジタル庁の中の担当もしておるんですけれどもある意味兼任という形でそのワクチン接種証明書アプリですねその前にその今回のコロナワクチンの接種記録をするあのVRSというシステム部にさかのぼるんですけどもそちらの方も一緒に担当させていただいているというようなことになりますまた、たまたま現象の中の役割分担として両方とも担当してくれと言われてやってるということになります私自身はある意味なんていうか生粋の行政官ですので例えば何かその技術の部分であるとか、そういったところ何か元々何かあの経験があるとか知識があるというわけではなくて、あのまさに事務職として元々この仕事をするようになり、今に至ると今はなってというかですねこういったことに関わらせていただいているというような経歴というかですね、になります少しその接種証明アプリの方のお話をさせていただくと有山さんに紹介していた記事などでもですねありたりですとかいろいろデジタル庁からの発信の中でもですねいろいろ触れるんですけれども接種証明アプリというのはですね元々その前身というか土台となるそのVRSというコロナのワクチン接種の記録のシステムですねこれが今、今後またデジタル大臣ですけれどもあの河野大臣がですねワクチン担当の大臣になったときに今そういったものが必須必要ではないかということで急遽作ることになり、それで2ヶ月ぐらいで作るということになってい作ることになったとそれにあたって当時まだデジタル上で切る前であのIT室という組織でしたけれども厚労省だけでもなかなか難しいしIT室の方の方も手伝ってくれということになってですね、IPSの方の人間を中心にチームが作られ、もういつ突貫工事で作られたというような形になります。

03:30 ですねここは一番の特徴というか私から見るとというかあの行政官から見てもなかなかレアなケースだなとは思うんですけれどもまずそのチームとしてですね先日まであのデジタル副大臣あてていた小林史明衆議院議員。ある意味実務チームのトップに据えてですね。

03:53 当初IT室のあの技術に良い詳しい方、調達に詳しい方、あとこのシステムはマイナンバーを使うということでマイナンバー法ですねこういったものとの関係ですとか予防接種自体はその予防接種法という厚労省の法律に基づいてやるものですのでそういう法令の関係これは端的に言うと要は行政官ということになりますけどそういった人のが入ったりであるとか、あとは予防接種自体は自治体の事務になって結果のVRSのは基本的に自治体の方に使っていただくので自治体のその職員の方、こういった方々にも入っていただいて、まずチームが立ち上がりました。

04:37 で当初はですね確か50人とかのチーム兼任されているので50人がべたっと張り付いてるってわけではないんですけれども、最大で50人くらいメンバーに加わって毎日ですねあの小林当時はワクチン担当大臣補佐官という肩書きでしたけれどもその小林補佐官のもとで毎日定例をやって何らか意思決定が必要な部分はそこで意思決定をするいろんな論点が出てくればそれぞれ詳しい人がチームの中にいるのでそこである程度その論点に対する対応方針を決めるその場で意思決定ができるような意思決定をする関係者との調整が必要であればそれぞれつてを使って調整をする場合によってはあの小林補佐官がご自身でその調整に乗り出されるというような形で突貫工事2ヶ月で実現したというのは当時の状況でした。

05:35 ですねこれ自体はすごくいいチームだったと思ってますそれは実際に物事を進める上でもそうですしメンバーとしても一部だとは思っていますが逆にこれがいつも行政の側でもこういったチームが実現できるかというとそれはなかなか難しいだろうと思っていますいろいろな要素が重なってできたチームだと思っています何が言いたいかというと接種証明書のアプリの方でそういったチームができたからといって、あのなんていうんでしょうか？だから別にココアの体制が駄目とかいうことではなくてそういうことで実現したけれどもそこまでできればいいけれども実際難しいよねっていうのを私は今思っているというのが正直なところです。

06:19 うん。ここについてはですね、私ココアの担当になったのはたしか昨年の夏くらいからここその行政課の担当者の私のデジタル庁の中で、ITの中で前任というのがいて私がある意味ここにアサインされたのは昨年のたしかな2枚ちょっとぐらいだったと思うんですけれども。

06:40 からということになりますので本当に当初の方というのは私もちょっと正直あの動きはわからない部分もありますというところなんですけども少なくとも私がかかるようになってからは何て言うんでしょうか、いろんな改善点を提案いただいて、それを取捨選択していただいてもできるものはずどんどん取り組んでいくというスタイルになっていたので私が知る知っているそのコアの方の対応状況っていうのはそんなに何ていうか、接種証明書のアプリの様々なその後の運用状況と比べてそんなに差はないっていうのが私の正直なところです接種証明アプリの方も体制は今だいぶもうだろう。

07:24 縮小されていて正直今後本当にあの今までみたいにできるのかなみたいなところ正直悩んでるぐらいの話っていうのもあるんですけれども、今足元の運用改善の状況について言えばそこまで差はないなっていうのが正直なところです。

07:37 うん。今すいません有山さんに移していただいてる資料のところではてなになってるところとかなるべく今のうちすいませんまずすいません喋ってしまうと思います接種証明書アプリはそのVRSもそうだったんですが調達方法は随意契約ですこれは時間なかったので一般的な競争入札のプロセスを経ることできなかったんでそれは随意契約という形で契約をしていきます開発体制はちょっと詳細の人数とかいろいろあるんであれですが都さんという会社にお願いをしていって、基本的な開発ってのはそちらの方でやっていただくとただデジタル庁側もいろいろこれまでシステム構築とかそういった経験ですねプロマネみたいな経験がある方にもチームに入っていただいたので一般的に言われる役所ってそういうシステム開発って全部丸投げじゃないか仕様書も全部丸投げじゃないかみたいなこと言われるんですけどそんなことはなくて仕様書も中で隠しそれに基づいて事業先者さんには具体的な市場だしっていうような形での開発体制だったとその上には先ほど申し上げたような意思決定のその毎日定例やってみたいなものがあったというのが私の認識です。

08:53 ちょっと私ばっかり喋ってもらうすいませんひとまず今日ははいお話できる部分はどんどんお話していきたいと思ってます私も今回とても貴重だと思っていて私から今後ですね、河野大臣からもあります。今少しお声が途切れた。

09:14 ようですね。ちょっと復帰するまでの間ですねお待ちください。今繋がりました。聞こえました。はい。聞こえますか。はい。あの河野大臣の辺りでちょっとちょっとすいません接続ちょっと一旦私喋り終わったら一旦別の端末から接続しなおしますはい。

09:37 河野大臣からはい総括の指示ありましたが前向きな総括にしたいので、別に今までの体制がどうだったかってよりかはまさにあのこんなことがもっとできたんじゃないかとかですねす。そういった体制に繋がるまさに今回オープンソースコミュニティの方にもいろいろお力いただいたので、まさに今後って行政ってそういうふうにオープンにいろんなものを検討していく中身決めていくっていうのって正直苦手というかですねし基本やらないので、そういったので今後どういうふうにやっていけるんだろうかっていうのは私自身も正直得たいと思っているっていうのが正直なところです。

10:11 はい一旦ここまで説明を私ちょっと一旦別の端末から接続しなおしますすいません。はい。その間僕が喋ることにしますそうですね、今お話あったですねあの毎日打ち合わせその場で意思決定っていうスピード感っていうのは、ここはチームからするとかなりうらやましいというふうに思っています。

10:38 小林前副大臣ですね、が、陣頭指揮をとっておられたということで、なぜここにはその小林副大臣はいなかったのかということにどうしても行き着いてしまうんですが、ただ何て言うか、小林その副大臣とかですね政務の方々が関与したら、うまくいく関与しなかったらうまくいかないっていうそこの分け方もおかしいと思うんですね。

11:09 そうすると考えるべきことっていうのはそういうその組織体系でたまたまうまくいったっていう部分をですね、そのどうやったら恒久的に再現性を持ったその仕組みを作れるかっていうそこをちょっと考えていきたいかなというふうに思います。

11:28 そうですね、うん。なので、ここはちょっとまた市川さん戻られたら聞いてみたいんですが、いや、ココアの場合、もしくはあの行政のシステムの場合ですね、その意思決定者を誰に置くのかっての結構重要なことだと思うんですね。

11:49 昨日も僕、ちょっと別件別の話でですねバージョン2.0.0、ココアの2.0の、あのリリースのときにあった。流れでですねそのリリースにはストップがかかったという出来事をお話したんですが、その時もその関係者のうち一部はいいと言ってるんですが、一部が駄目という中全員の合意がないとですね。

12:14 そのストップがかかるんですゴーサインが各5号誰かが決定するというよりは、誰かがストップをかけるともう止まってしまう。というその開発状況にも僕はココアが、今もそうなんですけどあると考えていて、そこはこれは別にあの現体制の批判というわけではなくてですね、今後の行政をやる上できちんとこの整備をしておくべき。

12:42 だというふうに考えています。ちょっと石川さんは戻られたらですねそのことについてお話を伺いたいな、実際どういう仕組みになっているのかっていうのは伺いたいなと考えてます。はい。聞こえますでしょうか？はい、聞こえてますとですね切り替えちょっと時間かけてちょっとしばらくこちらで繋いでまたちょっと適宜切り替えたいと思いますがはいまさにおっしゃる通りで例えばここは全く同じ体制ができたかとうまくいったのかっていうのは確かにあると思いますそれはおそらく実際のそのフローの違いであるとか例えば予防接種はもうそれぞれの自治体の皆さんでやってくださいって話ですがここはあくまでもその個人の方にダウンロードしていただくとその過程の中で例えば保健所が陽性登録をするみたいな形で関わっていましたけれども、基本はそのそれを使って動く自体が違ったりみたいなところっていうのもいろいろ違ったり、違いはあるのかなと明確な答えがあるみたいですがそういったのはあるのかなと思っています。

13:47 あとはそうですねただ少なくとも一つ何て言うんですかね、チームに良いでは、調整先として様々な調整先がある中で、うん、ある意味フットワーク軽くいろいろ動いて正直ですね我々もあの小林前副大臣当時チームのファンだったときにあそこまでいろいろと毎日意思決定に携わってくださっていろいろ動いてくれるっていう。

14:18 型はですねなかなか珍しいというかなかなかいないんですねすごいここまでやってくれるんだっていうのが、あの正直なことを毎日思いながらやっていたということもあるので、それはもしかすると、前副大臣の、そういうある意味属人的な特性によるものもあるのかもしれないですと裾の意味で言うとそうですね。

14:42 うん。うん。そこを、何て言うか、組織として仕組みとしてですね確立できれば、他のプロジェクトでも応用が利くようになるとあのエンジニアとしてはですね、軽くそう思ってしまうんですね。前副大臣は当然議員という。

15:03 まあ立場の方で行政官とはちょっとまた違うという認識なんです。そうするとその何かやろうとしたときに、議員としてのできる範囲もしくは行政官としてできる範囲ってそこがわかれているのであればそこはちょっと明確にしてこういうことであれば、こういう人たちの力が必要っていうのはちょっと何て言うか共有といいますかですね、何かそこのすみ分けっていうのは実は僕がよくわかっていないので民間人材としては多分誰もわかってないのでそこはやっぱり今後ですね民間人材を迎えたプロジェクトやる上では、いやここからここまでは行政官できるけどここからここまではできないんだよっていうのは、レクチャーがあるとですね、また頭がはてなマークみたいなことにはならなかったのかなというふうにちょっと反省。

15:58 僕個人的な反省点としてもっとちゃんとそこを厳密に聞けばよかったと思ってますね。なるほどありがとうございます私喋っても大丈夫ですか。すいませんもちろん大丈夫ですはいはいですねその意味で言うとすみませんこれもあの厳密に何かここまでってのがあるわけではないんですが例えばワクチンと話していると受け取った、例えば自治体でやっていただくので、当然自治体の事務的事務担当者には、我々から説明するんですけれども最後やっぱり自治体例えば市町村市町村長さんであるとか、例えばその上に知事会であるとか市長会であるとかある意味そういった組織があったりするので、例えばそういったところに働きかけができるとかこういったことってのは非常に大きいんですけれども、例えばそこにある意味政治家である小林当時の方が行っていただくみたいなことっていうのは我々の事務方が事務担当課でやるよりも遥かに何て言うんですかね効果が大きいみたいな話であるとか、あと当然このワクチン接種自体がですねまるで政府としての一大プロジェクトでしたので、何て言うんでしょうこのVRSのシステム自体も技術的にここをこうすればこれができるからそれでどんどん進めるってわけではないって、それこそ江藤総理のご意向みたいなものであるとか厚生労働省の意向みたいなものもあったりするので、そういったところとの、ある意味調整っていうのは、事務方では正直限界があるのでそういったところでかなり機動的に動いていただいたっていうのは、これは一つのポイントかなと思ったりしますこれは我々事務方ではですねなかなかちょっとやってもあんまり効果ないなというか時間かかったりとかするんですけれども、そこを買っておいていただけるってのは一つポイントかなとは思ったりします。

17:47 はい。そうなるとココアの話に戻ってしまうんですけど、ココアがやってる最中って小林前副大臣もおられましたしはい。そのときに、ここはそれなりピンチにあったと思うんですけど、そういう何かテコ入れという形でですね、ご助力いただいたってイベント実は僕が今、承知していないというか把握していなくてですね。

18:17 そういう部分ですね、そ、その、うんでもちょっとこの質問はちょっと違いますね。どちらかというと、そういう困ったときにその機動力のある方々に力添えをしていただく、そういう相談できる体制っていうのは今後は必要になってくる。

18:41 のではないかと思うんですけどそういう体制はその今後の総括に含めて力が誰かの力が必要なときに力を借りられるような体制ってのを構築今されてるんですかねそれともも僕が知らないだけでされてるのかそれともされてないのか、COCOAに関してもそうですし、ちょっと何か所情報というか教えていただけるとありがたいです。

19:07 はいですねまず大前提ですね先ほどもちょっとお話した通り、ワクチンのその体制っていうのはうん。極めて珍しいです。他の例えばこの他のその感染症関係のシステムとかもそうですけれども、基本的にそこまでの出せない方が基本あの普通ですそれ機能として必要だどうかっていうのは、うん。

19:36 さておき、あのそこまでの体制構築できるのが普通だということで有山さんおっしゃった通り、そういう機能を必要だったとしたら、あの今後そういうことをしっかり、要は体制の中に作っていくことが必要だと今回みたいなですね、もう急いで対応しなきゃいけないみたいな話であれば特にそうじゃないかと私はその通りだと思っていて。

19:58 すいませんそれって実際行政がやるときにそういう組織ってすぐ作れるふするなどどうしたらいいんだっていうのはこれはすいません私も正直答え、はい。はい。そうですね、あの難しいことは承知の上でですね、僕らはよく再現性っていうんですけど再現性がないとですね、たまたまうまくいっただけだとですね、あまりなんていうかまぐれ当たりっていうい言い方になってしまうので、もうちょっとそこを突き詰めていって、ここの場合はこれ僕は明確にいろいろな意味で、あの失敗したっていうふうに思っているのでそこは改善点として伝えるとともにうまくいった事例もですね。

20:41 うまくいったことを再現できるような仕組みっていうのをつくる必要があると思っています。なのでそうですね。もうあとごめんなさいもう庭で30分過ぎているので、ちょっとこの話からずれるんワクチン接種証明アプリについてちょっとお伺いしたいっていうのがまだあるんですけどよろしいでしょうか？

21:11 ちょっと今2でも市川さんおられますね。はい。お声がちっちゃい様子です。今音声切り替えましたが聞こえますでしょうか？聞こえてますすいませんすいません切り替えましたすいません大丈夫です私の方はすいません引き続き接種証明の話でもここの話も私は大丈夫ですはい、はい。

21:45 ここは接種証明アプリをこれ以上比べてもですね、今現時点でいただいてるやっぱり同じ体制をそんなにポンポン作れるわけじゃないんだよっていう説明は現時点でありますので、今後の課題としてはありつつも別にここにあまり固執してもしょうがない個室ってのは僕自身がですね、固執して掘り下げるっていうのはあまり建設的でないかなと思いますので、いくつかその行政、としてもそのココアや接種証明アプリっていうのに関してですね、関わり方っていうのをちょっと聞いていきたいなと思ってたことがあるんですねそれが利用技術についてなんですよ。

22:25 はい。ココアって接触通知APIこれGoogleアップルが作っている提供してくれているAPIを使っているんですよね。うん接種証明アプリっていうのはこれ医療技術に今あげてるんですけど、このSmartHealthCardsとか。

22:43 うん。何が言いたいかっていうとこれ国際規格なんですよね。はい。はい。別に日本国内の独自規格じゃない規格を採用してるってこれを結構僕の中で新しいと思っていて、はい。これは特に国内用ですよね。あのな、何でこれをなるほどはいしたのかっていうのがちょっとなるほど。

23:07 伺いたいなと思っていますそれと加えてここには書いてないんですけどSOSっていうのをやっているじゃないですか日本の行政としてはい、特にファストトラックで海外から愛知に接種してますとか、あの療養し、打ち終わりましたみたいな証明書を先に送るとQRコードを発行してくれて、はいそのQRコードを、空港とかで見せると、ちょっと早く入れる入国できるようになるような制度だと思うんです。

23:37 そのQRコードは僕の知る限りこういうこの国際規格じゃないという。はい、理解でいるんです。接種証明アプリは国際規格を採用したのになんでパパMySOSはしなかったのかってその違いは何なのかなっていうのがわからなくてですね、接種証明アプリの観点からこの利用技術をどう選定したのかと。

24:00 いうのをもし伺えるなら、そこにヒントがあるのかなと思ってるんですが。はい。ですねそれはその末に接種証明アプリを作ることになった背景を少しお話した方がいいかなと思っていてまず元々予防接種ってのはコロナのワクチンの前からずっとある意味例えばお子さんの予防接種とかっていうのはずっとやってきていた中で元々接種をすると、その各自治体がですね、接種をしましたっていう予防接種済み証を紙でお渡しするっていうのはこれはその母子手帳にその記録をするとかそういうことも含めてなんですけれども。

24:38 そもそもそういう形で記録を証明するっていう手段は元々あったんですね。そういうのがあった中で今回コロナのワクチンコロナが発生してコロナワクチンの接種を進める中で海外渡航のときに、そこの証明っていうのをどうするかと。

25:00 いうところ、これは要はだから国内で使っててむしろ海外渡航のときに海外で求められたときにどうするかある意味国内だけだったら元々あった自治体が発行してるものでもよかったかもしれませんが、海外に行くとき求められたらどうするかっていうのは結構論点になって。

25:17 まず一つの論点として、それぞれの自治体が証明したものが対海外の国に通じるのかっていう論点があってそこはやっぱりその国として接種にに証明をするっていうことが必要なんじゃないかというのがあって、それでその国の方が証明をするあの厳密この接種証明書っていうあの紙で発行する場合もあって取る場合も、市町村長と厚生労働大臣の名前で証明されているんですけれども、その厚生労働大臣っていう名前が必要なんじゃないかっていうのがまずそもそもの発端としてありましたと。

25:56 アプリを作るとなったときに実はそれは先ほど海外で使うということが当初想定されていたっていうことが裏返しで二次元コードも当然海外で使えるものじゃなければいけないというのがあったので海外でも使えるポートですねスマートヘルスカードですねを採用したというのが経緯になりますので何て言うんでしょうか元々のその接種証明書このアプリその前紙で発行するときも、海外に行くときに使うっていうことのときに作り始めていたはいあのときの発端だったになります。

27:09 すいません。今音がすいません何も聞こえてないんですが、すいません聞こえてますでしょうか？はい、ごめんなさい、僕の方がミュートになっていました小林さんありがとうございましたはい。もう一度質問を繰り返します。

28:24 接種証明アプリはですね。ええ。その海外で読み込ま読み込むという用途があるので、国際規格を採用したという一方で、MySOSの方は日本でそのQRコードを読み込むという用途なので、海外規格を採用していない。

28:47 というりそそういうお話。だったでしょうかという質問でした。はい、今聞こえましたでしょうか？あれあれ聞こえてないでしょうか？ちょっと待ってください。聞こえますでしょうか？はい、聞こえてます。すいません有山さんおっしゃっていただいた通りだと思いますあの、厳密にはYSSの方はちょっと私もちょっとそうだと言い切れない部分があるんですが、同はい接種証明書は海外の要は海外で向こうに着いてそこで空港なり何なりで見てもらうっていうことがまず第1目的だったということSOSは逆に日本の子入ってくるときに日本で見るものが出てそこでの違いってのはあると思いますはい。

30:00 そうか。いやそのインターオペラアビリティっていうのは結構重要だと思っていてその海外の証明書を日本で普通に使えるっていうのは重要だと思っていたのでそこがちょっと腑に落ちないなという部分あるんですが、何がここに何が繋がるかっていうとですね、ここは低エクスポージャーのディクテーションAPIっていう企画Googleアップルが開発している規格を作っ使ってるんですね今回その国をやる上で結構課題だったのが、その規格の用途であるとかその自由度っていうのがやっぱり行政の全て自由になるわけではない、期待通り使えないっていう課題があってですねその課題をもう少しですね、Googleアップルと行政として、調整をする余地があったんじゃないかということがあってですね、スマートヘルスカードとかICAOとかですね、この辺りっていうのは選択肢としてて、あるじゃないすか。

31:11 はいエクスポージャーの地形ションAPIは選択肢がそれしかもうないので、もう少し働きかけっていうのを行政からしていく、もっとこうしてほしいっていうのをやっていけばよかったんじゃないかとこれがちょっと総括にも入れられないかなというそういう話の中、中でですねちょっと比べてみたと。

31:32 うん、うん、はい。うんそうですねちょっと今のコメントもいただいたんですけれどもやはり当然海外メインだったんですけれども、国内でも言って読み取る読み取れる必要があるよねっていうことですいませんこれは私の理解が違っているのかもしれないのであれなんですが我々の認識、我々というかその当時いろいろ接種証明書アプリのそのコードを決めるときにスマートヘルスカードっていうのは、海外でも使えるけど国内でも比較的使えるっていうようなイメージを持ってます違うすいませんあとICAOですねこっちはむしろそのヨーロッパとかあっちの方向けのものだっていう認識があってそれでその二つのどちらのその二次元コードも取れるというような仕組みが接種証明アプリですとここはですねいろいろな気架空の何ていうか模索はちょっとあんまり実際の中身は私も直接的にやっていたわけではないこともあって、細かいところまでお話できないんですがそこは実はまさに今既にある起亜の新しい規格を作るであるとか、例えばここのところに広げてくれっていうところを例えば海外と交渉するみたいな時間までは正直なかったので、そこはある意味今あるものの中でどこまでやるかっていうのは接種証明書のアプリの方でもあったありましたその上で今おっしゃっていただいたようなNAPSねGoogleアプリINAPIをを使うというのがまずその足元の選択肢いいからスタートしてそれでもっとそのそうですねそこを調整するって確かにそれはあったかもしれないですしそうですねそれは確かにあったと思いますあとはそのときの時間であるとか、そこにかかるコストであるとかと比べて何をどこまで優先するかっていう話にはなっていくのかなという気は今のお話伺って思いました。

33:34 はい。特にバージョン2.0.0のときに、そのNV2に更新をすると、そうすると、接触条件が変わったじゃないですか。はいはいはいはいそれまでだったら1人と15分接触していたら、接触の可能性って通知されていたものが複数人数3人と5分ずつでも15分超えたら接触だよっていうふうに変わった。

34:01 そこ結構大きな変更だったと記憶してるんですよね。うんそういうときにもですね、何て言うか、最終的にはそれNV2に行こうっていう形に決定したわけなんですけどうん。両者にですね、いやこの条件だとですね受け入れられないというようなその調整っていうのが、もしされていたならごめんなさいさ、うん、されていなかったとしたら次からはもう少しするようした方がいいよっていうはい。

34:42 文言といいますかですねその教訓を残せればと思います。ちょっと今回はパンデミック中っていうこともあってですねあまり自由に意見を言いに行ったりもできなくてですね今のチャットの方でいただいてるですねGoogleI様とかWWDCに参加してっていう話もあるんですけどリアル開催しないんですよね。

35:06 もうずっとリモートだったんですよね。この間、うんなり、何かリアルに交渉に行けなかったっていうのは結構特殊事情としてはあるかもしれないです。そうですねそこはですねおそらくそういう働きかけは多分してたと思います接種証明書の方の話ですね。

35:28 はいうん。要すればちょっとすみませんここは私の記憶があれなんですがわかったかなEU側は何かそのスマートヘルスカードとICAOの互換性を持たせてくれみたいな話ちょっとすいません正確かどうかわかりませんがそういうような要は少しでもその日本の中で日本で準備しているものを少しでもその使える国を増やすような働きかけというのはしていたと思いますちょっとその場がすいません具体的にどういうところでの話がちょっと私もわからないんですがはいそういうの、当然できる中ではやっていたっていうのはあると思いますがただなんていうんでしょうね、あの実現具体的にその結果何か具体的な成果が生まれたというものでもなかったっていうのはそれは、はいそうだなと思います。

36:22 はい、はい。そうですね今EUのお話が出てきたんですけど、EUはEUでEUデジタルCOVIDCertificateっていう企画がまた別にあって、これはEU圏内で使えるのかちょっと僕も詳細わからないんですが、先ほどのですね、この投稿ですね。

36:45 この投稿に、あのテクニカル仕様書ですね、いうのもリンクしてあるのでまた参加の皆さんよろしければご覧になってください。なんかイメージ的にはスマートヘルスカードのちょっと技術的な未熟さっていうのをですねちょっと一段進めたような感じです。

37:05 基本は同じなんですけどね。はい。そうですね。ありがとうございます。はい。はい。なので今回ここあの総括っていうに含めてですね、いろいろとお話を伺っていくんですけど、ちょっとですね昨日あった話でですね、例えばちょっとこれもお伺いできればと思うんですけど、接触証明アプリ、ごめんなさい接種証明アプリって、オープンソースなってないですよね。

37:42 はい。これを逆にオープンソースにしようぜみたいな流れはなかったんでしょうかという。ですねですねこれはですねこれもすいません多分おそらくその行政側でそういうことやろうと思うと、ときにオープンソースでやってくっていう発想がそもそもなかったっていうごめんなさい。

38:10 はい。オープンソースで開発がすごく大変だっていうことは理解をしているんですねはいというよりは、これが接種証明アプリの現在のソースコードですみたいな形で、誰でも見られるようにするそのココアみたいにイシューを立ててプルリクエストみたいな話ではなくて単純にぜひ言い方があれですけど他の国では税金で作ったソースソフトウェアってのは広く公開されるべきであるっていうふうにもあるので、うん、そういうニュアンスですね。

38:44 うんソースコードを公開するっていうそういう検討ってのはあったのかなという。ですね多分それはですね、私もすいません、全部最初本当の最初から言ってたのであれですが多分それはされてないんじゃないかと思いますおそらく違いがあるとすると間違いがあるとするとというかその接種証明書の仕組みですかねシステムVRSもそうですけどそちらの方はある意味何て言うんでしょうか個人の使命であるとか、接種記録であるとかそういったものを直接扱うものなので、とか、仮にですね、そういう方向の議論があり得たかと言われたときに、仮にそういうことってできませんかという論点が出てきたときに、いやでもそういうまさに何て言うか個人物を扱いますよねというような反応っていうのは多分すぐ出てくるんだろうなってこれ私の想像ですけど、はい、そこ大丈夫みたいな話ってのは多分すぐ出てくるんじゃないかなっていきます先ほどの税金で使ってるかってそれははいそうだなと思いつつ、私はそんな想像しますはい。

40:07 はい、そうですね。昨日前回のミートアップでもその話Bがちらっと出たんですが、なので流れですね今お伺いをちょっとしましたありがとうございますはい特にココアが今回オープンソースになっている理由ってのは別にオープンソースにしようぜっていう気運が行政内にあったわけではなく、ここその元になったCOVID-19レーダーというソフトウェアが、そのオープンソースでかつ、このフォークしたプロジェクトはソースコードを公開しなさいよというその制約がうんついていたそれはある意味自由に伴う制約なんですけど、その、うん、はい、というのも大きいと思っています。

40:52 だからここがオープンソースなんだから全部オープンソースにすべきだっていうそうですねちょっと違う話ではありますねそうですねちょっとその違いがあるのか。だそうですなんで、私もちょっと今の上松の話を聞いてか、仮に接種証明書アプリを作る作るというかその行政側に常日頃からオープンソースっていう手法もありますよっていう選択肢があったときにそこに接種証明アプリ話が出たときにどうだったかっていうとそうするとすいません私が先ほど言った、いやでも個人情報をそのまま使うしねということで多分そのオープンソースじゃない方の選択肢を選ぶって結論なるんじゃないかなっていう想像ですねっていう説明がすいません良かったかもしれないです。

41:34 はい。はい。わかりましたありがとうございます。はいそうですねもうこの今表に載ってるちょっとか確認といいますかお話していきたいんですけど、その連携システムについてですね。はい。そうするとですね、あの連携システムで接種し接種証明アプリはVRSに連携しているという理解なんですよ。

42:05 一方、COCOAの方はそのHER-SYSに連携してますよね。うんそうですね総括に当たって、連携システムがあるアプリでのですね、アプリっていうとこは共通しているので、あそこのどういう事情が違ったのかってのは結構重要だなと思ってますそれは接種証明アプリでここまでですね。

42:34 はい。特にワクチン接種記録システムも個人情報は使いますし、ハーシスも個人情報を扱うそこを同じなん。んですけど、これ、うん。ワクチン接種記録システムとHER-SYSの違いが何かちょっと伺いしたくて、具体的に言うとこれVRSはどこの担当なんですがどこがどの省庁が持ってるんでしょうか？ですね開発して運用し、そしてそのシステムの開発に係る契約はの主体は今デジタル庁です。

43:14 うん。はいそれを何に使っているかというと、誰がどう使ってるかというと、まずその自治体が予防接種法という法律に基づいて自治体がやることになっている事務のためにこのシステムを使ってる。ていうことになります。

43:33 はい。なので、実はそこは何て言うんでしょうねシステムのを作ってるところと、利用日が違うみたいな感じなので、実はこれは結構HER-SYSとの比較に限らずなんですけれども結構なんていうんでしょうねその国の行政機関のそのシステムのやり方としても、多分おそらくあんまりない形だったんじゃないかなとは思いますはい。

44:06 はい。HER-SYSはデジタル庁が持ってないですよね。橋さん厚労省ですねHER-SYSはそうですねHER-SYSはすいませんこれはちょっとどこまで正確かちょっとあれなんですが感染症法という法律に基づいてもうその医師が発生届を出すということ要はそれをその情報を都道府県であるとか国に届け出ますということになってるのである意味そこを担保するシステムっていう形でスタートしてるはず。

44:39 なのでそれをまず最後その情報把握する主体は小迫厚生労働相になるはずなのでそれで厚生労働省が作ったっていうことになりますのでそれぞれ感染症法に基づいて医師が発生届を出すであるとかあるんですけれども情報を把握する主体は厚労省のはずですVRSの方は先ほどお話した通りで、システムは町が今やってるんですけど、その上で情報扱ってたりとか例えばそのVRSに載っている情報って、あの保有者だけのって言われたそれは自治体っていうことになってシステム的には個人情報はそれぞれの市町村しか見られないようになっていて国は要は統計処理されたようなものしか見られないっていうことを、システム的には担保してるっていうそういうようなのが基本形ですはい。

45:28 はい。そうですね。そうなると、ここをやっていて、何て言うかは接種証明アプリと結構大きな違いだなと思うのがその大綱の連携システムをどこが持ってるのかっていうのが結構大きな違いですよね。うん。今回HER-SYSっていうのが厚労省が守っていると、もちろん感染症法に基づいて持つっていうのが適切であるという前提のもとで、どこまでそのデジタル庁がこのその対抗する、ここはっていうものに関わってる中でですねHER-SYS側にも意見であるとか、その情報っていうのをコミュニケーションをとっていくかっていうのは結構大きな課題。

46:16 じゃないかと考えていて、そこのあたりはそうですね総括にぜひ含めたいなと思っていますっていうのはGitHubのコミュニティ国GitHubのコミュニティなので、うん、うんHER-SYSの内容ってのは全くわからないんですよね。

46:34 うん。HER-SYSのプロトコルもどういうそのキーを送ってるかジェーソン送ってるかっていうのも全部取得されていて、全くテストもできない状態なんですよサーバー側なので、そういう意味ではサーバー側っていうすエクスポージャー後ステーションAPIもそうだったんですがサーバーもアプリもですね、実はあのGitHubのコントリビューターの方々はほぼ触れない状態になっている理解でいてですね。

47:01 うん。うん。なのでそういう意味でもですね、もう少しデジタル庁としてもそうですし僕は厚生労働省の参与としてもやってますので、ちょっとそこをもっとうまくですねコミュニケーションができる体制がつく。れるようにですね今後、うん所長また間システムでもですねコミュニケーションできるような仕組みっていうのを検討していかないといけないのかなというふうに考えてます。

47:29 そうしないとGitHubで何も言えないので、そうですですねすいませんこれはここの総括とか、少し関係ない話になりますがなぜ実はですねVRS自体も、ある意味とにかく時間ないし厚労省だけだとそんな短時間でとてもじゃないけど作れる体制余裕ないのでIT室が変わって今伝承が引き続きそれを持ってるってことになりますが実はVRSそのものもいつまで自社が持つのかとか、そもそも事象が持つべきなのかっていうそれは極めて概念上の話にはなるんですけれども、実はそういう論点というのはあったりしますはい。

48:08 ということはやっぱVRSの開発もちょっと特殊な事情があるっていうことなんですよね。はい。それはもうおっしゃる通りってさ、うん。なのでかなり通常のシステムとはいろいろなそれはあの、いろんな背景事情とかコロナの背景にしているので結構違う部分はこの二つはありますはい。

48:29 はい。そのコアの文脈から離れてしまいますけどその行政として安定的に開発をするのであればやっぱり主体としては法令に基づいた省庁がやるのが原則でその原則に立ってどううまくやっていくかっていうような体制であるとか仕組みっていうのを作っていかないといけない。

48:51 ちょっと大きな話になってしまいましたけどはい、結構演題名話だなっていうふうに思いますですついでにいうとというかですね予防接種の方は最初の話だったりは自治体がある意味現場になってきたりするわけなんですけど。

49:09 はい。結局そことの普段やり取りがあるのはやっぱり厚生労働省の予防接種の担当だったりするので我々が例えばいろんなどうしたら使い勝手いいですかみたいな利用者の声を聞こうと思って今はだいぶそこの自治体の担当者のコミュニケーションとだいぶ取れるようになったんですけど、特に最初の方とかっていうのは我々だけで例えば自治体の人の声聞かせてくれとか言われてもなかなかそんなのもなくてですね。

49:33 そういう観点からいってもどういう体制でやっぱりその全体で仕組んでいくか、本当に使いやすいものにするっていう観点からいったらどういう対応していくかっていうのは、これは結構、はい最初の仕込み方の部分でポイントかなとは思ったりします。

49:46 はい。そうですねそれは接種証明アプリですよね。そうですそうですはいそうです。うん、それここはもう多分同じことが言えると思っていて、ここ通知を出すで対応するのって自治体の方々、保健所の方々じゃないですか。

50:04 はい僕ツイッターとかで、もうこれも完全にコミュニティと離れるんですがシッターとかで見ていてやっぱり悲鳴が聞こえてくるわけですよねここは学校費、ばあっとみんなが相談してくるっていうことで。うん。でもその声はツイッターでは見えてるんですけど、何て言うかココアというやっているチーム側に上がってきてる形跡がなくてですね、そういう意見を吸い上げる仕組みっていうのがですね、ここはなかったんじゃないかというふうに思っていてこれは単純に行政内でのですね、うん。

50:41 これは総括にですね、その自治体、保健所から円滑に意見を吸い上げる仕組み、フィードバックを受ける仕組みが必要だったっていうことはちょっと検討の余地が大きくあるんじゃないかと今ちょっと接種証明アプリでそういう話が出たので、僕もちょっと薄そうですねその意味でいうとやっぱり誰が使うのかそこの業務フローってどうなのかみたいなこれはどっちかっていうとなどっちかというとというか当たり前なのかもしれませんけど。

51:15 なんていうかあの、デジタル庁っぽい発想あの役所の中で言えばデジタルっぽい発想だと思うんですけど、ちゃんと一体のフローをしてちゃんとそれに合わせた、あのそれが効率的にするためにはどこに何て言うんすかねシステムを使うことの効率性を求めるかとかそういうところが多分全部見れた方がいいんだろうっていうのは思いますはい。

51:39 はい。ありがとうございますちょっと今後も行政内での総括も控えてますし、コミュニティとしてもですねどんどんちょ、ちょっと今、コミュニティの枠を踏み越える質問をしてしまって恐縮なんですけども、はいいろいろとですね意見の方を出してお伝えをできればと共有していければと思っていますよろしくお願いします。

52:01 ありがとうございます。はい、というところで12時で、あの、ごめんなさい最後にあのそうですね小林さんからのパブリックマネーパブリックコードという要は公共のお金はうんで作った公共のコードだよという言い回しなのでというこれを公開した方がいいっていう、そういう位置づけだと思います。

52:22 あと村上さんの方からうん、そうですねシステムが独立していて連携が、これは本当に作る段階から連携考えないとなというふうに思っています。それぞれそうですね。いやすいません実は最後の村上さんの小林さんのコメントももちろんそうだとあのす多分そうすっと例えばデジタル庁が例えば何らかそういうような今後基準みたいなものを作っていけるのかみたいな話にはなると思いますし村上さんのお話も実はまさにVRSとかやっててまさにその通りだったと私も実は元々厚労省に入ってそっから今こちらに派遣されてきてるんですけど、実は私もこちらに来て、そういう発想がないと駄目なんだっていうのを今からあるかもしれませんが、実は私もそれって今こういうものに取り組んでああそうかって思った部分はあるので、はいまさにそこのコメントっていうのは、そうだよなと思ってすいません拝見させていただいてます。

53:24 はい、ありがとうございますその最後のこのセキュリティの考えを啓蒙っていうのはこの何ていうかソースコードとかシステムをですね、クローズドにしても特にセキュリティは上がらないんだよっていうことはこれエンジニアの中では常識なんですけどちょっと一般にはまだ広く知られていそうですね。

53:42 ではちょっとメモしていきたいと思いますそうですね、はい。はい、ありがとうございますというところで12時になるお時間なりましたそうですね、そろそろ時間オーバーしてるので締めの方に入っていきたいと思います。

54:00 締めの方入っていきたいというかもう締めですね。次回ですね土曜日、今度はお昼からになるんですが土曜日にですね。ココアとそれを取り巻くツール開発について、ここはオープンソースでいろいろな仕様ってのはソースコード読めばわかるのでですね、それにのっとってですねいろんなツールが開発されていると。

54:22 いうことでですね、実際ツールを開発していた方々にですね、ゲストに来ていただいてお話を伺っていきたいと思います。よろしければですね土曜日、29日の13時から14時まで。ご参加ください。はい、よろしくお願いしますそれでは今日はこちらで終了したいと思います。

54:46 はい、どうもありがとうございました。ありがとうございます。はい。ログが停止します。
